چه کسی ؟ 
ادامه بده 
 ادامه دادن
لبخند بزن . 
حمله ! 
گرفتم ! 
من می دانم . 
گوش کن . 
واقعا ؟ 
جدا ؟ 
چرا من ؟ 
راحت باش . 
خونسرد باش . 
باحال باش . 
بیا داخل . بیا تُو . 
بجنب ! 
برو بیرون ! 
پیاده شو ! 
برو بیرون ! 
گم شو ! 
به من کمک کن . 
کمکم کن . 
بایست ! 
به امید دیدار . 
میبینمت . 
خفه شو ! 
خداحافظ . 
بگیرش
به من بگو . 
خوش آمدید . 
دور شو ! 
دستگیرش کن . 
عجله کن ! 
برو بیرون ! 
حرفت را بزن ! 
فوق العاده
ما به توافق رسیدیم . 
به چه دلیلی ؟ 
هدف ، آتش ! 
پرنده ها پرواز می کنند . 
آرام باش . 
دروغ نگو . 
ببخشید . 
خیلی با حال ! بسیار عالی ! 
تام حالش چطوره ؟ 
من غش کردم . 
خواهم رفت . 
من نیازمندم . 
من متاسفم . 
درست است . 
ولش کن . 
البته . 
او گریست . 
او سعی کرد . 
او راه می رود . 
دوباره سعی کن . 
چه خبر ؟ 
چه کسی اهمیت می دهد ؟ 
حیرت آورست ! 
شگفت‌انگیزه ! خارق العاده است ! 
تو تلاشت را کرده ای . 
مراقب باش . 
مواظب باش ! 
احتیاط کن ! 
پرندگان آواز می‌خوانند . 
دنبالش برو . 
خدا وجود دارد . 
صدایت را می شنوم . 
دوسِت دارم . عاشِقِتم . 
بهت احتیاج دارم . 
من گرسنه ام . 
من خیلی چاق هستم . 
پیش می‌آید . 
اوه ، واقعاً ؟ 
یک بار دیگر . 
او لبخند زد . 
از یک کنار قدم بردار . 
سخت درس بخوان . 
با من حرف بزن . 
زمان مثل برق می‌گذرد . 
ما کمک خواهیم کرد . 
چوب می سوزد . 
خودت باش . 
داد نزن ! 
نگران نباش . 
حال شما چطوره ؟ 
فراموشش کردم . 
شما را پیدا کردم . 
من گربه ها را دوست دارم . 
من گربه ها را دوست دارم . 
من عاشق گربه ها هستم . 
من به خانه رفتم . 
امروز دوشنبه است . 
بیهوده است . 
پول کارها را راست و ریس می کند . 
همه چیز پول است . 
تام سر زد . 
تام سرزده آمد . 
تام اخم کرد . 
چه کسی آشپزی می‌کند ؟ 
به آرامی کار کن . 
سرت شلوغ است ؟ 
با من بیا . 
آیا سیگار می‌کشی ؟ 
با احتیاط بران . 
به آرامی رانندگی کن . 
من بیوه زن هستم . 
باید بروم . 
فهمیدم . 
من بسیار خوشحالم . 
آیا تام هشیار است ؟ 
این کتاب من است . 
دارد برف می بارد . 
اول خانم ها بفرمایند . 
ولش کن ! 
گوشت ، لطفا . 
چشمانم آسیب دیدند . 
لطفا برو بیرون . 
لطفا ، آرام باش . 
با نرمی سخن بگو . 
سیگار نکش . 
خواب های خوش ببینی ! 
آسان بگیرش . 
موفق شدیم . 
عشق چیست ؟ 
سالها گذشته است . 
شما بامزه هستید . 
آیا تنها هستی ؟ 
به من اعتماد کن . 
آیا او را می شناسم ؟ 
آن را سریع انجام بده . 
همه می میرند . 
واقعاً دوسِت دارم . واقعاً عاشِقِتم . 
گرسنگی را حس کردم . 
من از برنامه ی فایرفاکس استفاده می کنم . 
من توریستم . 
خیلی تنهایَم . 
او شجاع بود . 
روشن حرف بزن . 
وقت گرانبهاست . 
تام برگشت . 
تام شجاع بود . 
شوخی می‌کنید . 
در را ببند . 
تلوزیون را تماشا نکن . 
سال نو مبارک . 
او با ماشین آمد . 
او خسته به نظر می رسد . 
خیلی سخت کار می کرد . 
من از کار کردن متنفرم . 
من از متعصبین متنفرم . 
من چیزی ندارم . 
من به آنها اعتماد کردم . 
من از تو مراقبت خواهم کرد . . 
من خداناباور هستم . 
هوا خیلی تاریک بود . 
ولش کن ! 
بیا تلویزیون ببینیم . 
بلندتر ، لطفا . 
آیا می‌توانم تو را کمک کنم . 
آنها جر و بحث کردند . 
تام تنها آمد . 
ما در امنیت نیستیم . 
خیلی خوب بیا بریم . 
پاریس کجاست ؟ 
کیست که نفهمید ؟ 
خواهش میکنم
قابلی نداره . 
گربه ها موش ها را می گیرند . 
ماشاءا . . ، ای والله ، خیلی عالی ! 
او به شدت بیمار است . 
او به آسانی دروغ گفت . 
او از من شروع کرد . 
او به آرامی راه می رود . 
سلام ، حالت چه طوره ؟ 
من از جدال متنفّرم . 
صدای طبل را می شنوم . 
امیدوارم تام برنده شود . 
منم دوسِت دارم . مَنَم عاشِقِتم . 
قهوه را ترجیح می‌دهم . 
من هر روز می دوم . 
من مهندس هستم . 
از شما التماس می کنم . 
می خواهم بروم . 
آیا مهم است ؟ 
آیا این یک رؤیاست ؟ 
آیا این یک خیالست ؟ 
بقیه پول مال خودت ! 
بگذار با اتوبوس برویم . 
زندگی آسان نیست . 
بسیار دور بسیار خوب است . 
حقیقت تلخ است . 
تام خوشحال به نظر می‌رسد . 
تلویزیون را خاموش کن . 
دیوار موش دارد . 
باید پیدایش کنیم . 
ساعت چند است . 
ساعت چند است . 
تو خواب آلود به نظر می رسی . 
آیا اینها قابل خوردن هستند ؟ 
شما یک خواننده هستید ؟ 
آیا می‌توانی آن را اثبات کنی ؟ 
بیا با ما بنشین . 
احمق نباش ! 
منو مجبور به رفتن نکن . 
من مجذوب او شده بودم . 
او تازه کار است . 
او زندگی مرا نجات داد . 
او اسباب بازیش را پرت کرد . 
سلامتی نعمت است . 
با او موافقم . 
همچنان تنهایم . 
نمی توانم اینجا بمیرم . 
من او را نمی شناسم . 
من اینطور فکر نمی کنم . 
من شکلات دوست دارم . 
دوست دارم مسافرت کنم
من اتوبوس را از دست دادم . 
من گفتم که متاسفم . 
هدف را میبینم . 
من هنوز دوسِت دارم . هنوزعاشِقِتم . 
آیا بانک باز است ؟ 
موقع رفتن است . 
امروز روزی آفتابی است . 
این قابل تصوره . 
به دقت گوش کن . 
نا برده رنج گنج میسر نمی‌شود . 
هیچ مکانی امن نیست . 
لطفا به من اجازه بده بروم . 
آنها همین نزدیکی ها زندگی می کنند . 
این کتاب قدیمی است . 
تام به خودش آسیب می زند . 
تام یک افراطی است . 
باید تام را پیدا کنیم . 
چه ایده خوبی ! 
علت چیست ؟ 
سبب چیست ؟ 
ما اکنون کجا هستیم ؟ 
شما قبلاً مزد گرفتید . 
شما بی‌صبر هستید . 
شما نابردبار هستید . 
شما مرتب هستید . 
کمی شیر اضافه کن . 
آیا آنها در پاریس هستند ؟ 
به همه نگو . 
عجله کار شیطان است . 
او شروع به فریاد کشیدن کرد . 
او چینی را صحبت می کند . 
او خیانتکار شد . 
امتحانت ، چطور بود ؟ 
من با او موافقم . 
من هر روز حمام می کنم . 
نام او را فراموش کردم . 
من سردرد دارم . 
من پول زیادی برنده شدم . 
من زندگیم را به شما مدیون هستم . 
من کنار او نشستم . 
من یک هواپیما دیدم . 
من در مدرسه تحصیل می کنم . 
من در ورزش کارکشته نیستم . 
من تاول زدم . 
این را بیمه کن ، لطفا . 
کار خسته کننده ای است . 
زندگی زیباست . 
خدا به تو برکت بدهد . 
خدا عمرت بده ! 
هیچکس کامل نیست . 
هلو ها شیرین هستند . 
او مرا دیوانه می کند . 
من مجذوب او شده بودم . 
او مرا شتابزده کرد . 
او در سن پایین ازدواج کرد . 
او در را بست . 
به من حقیقت را بگو . 
آن ممکن نیست . 
زنگ در به صدا درآمد . 
غذا حاضر است . 
این آب با کیفیت است . 
این کتاب مال من است . 
تام ایرادگیر است . 
تام گل زد . 
تام وحشت‌زده بود . 
ما با یکدیگر می رقصیم . 
باید پیدایشان کنیم . 
ما عجول بودیم . 
حقیقت چیست ؟ 
اسم شما چیست ؟ 
او کی متولد شده است ؟ 
آنها به کجا رفتند ؟ 
بانک کجاست ؟ 
کجا بوده‌اید ؟ 
چه کسی عروسک را درست کرده است ؟ 
چرا دروغ میگی ؟ 
تو زیبا هستی . 
تو قشنگی . 
شما هر دو دروغگو هستید . 
شما قابل قبول هستید . 
وقت شما تمام شد . 
همیشه احتیاط کن . 
آیا گیاه‌خوار هستید ؟ 
موز زرد است . 
می تونم این یکی رو ببینم ؟ 
می توانم استراحت کنم ؟ 
آیا می‌توانم از خودکارت استفاده کنم ؟ 
بیا با ما برویم . 
بیا با ما . 
درباره من اشتباه برداشت نکن . 
درمورد من فکر بد نکن . 
او در را بست . 
زندگی متاهلی چطور است ؟ 
من آن را فراموش نکردم . 
من سگ ندارم . 
من نمی فهمم . 
کفش‌هایم را خیس کردم . 
من اتاق مختص خود دارم . 
من هفته ای دو بار پیاده روی می کنم . 
من پدرت را می شناسم . 
من به مشوت شما احتیاج دارم . 
من هنوز می‌خواهم بروم . 
می خواهم آن را بخرم . 
من در سال 1972 به دنیا آمده ام . 
قبلاً سعی کرده‌ام . 
جهل یک برکت است . 
آیا تام چپ دست است ؟ 
آیا همه آماده‌اند ؟ 
مشکلی هست ؟ 
خوشمزه نیست ؟ 
واقعا خوب بود . 
تقصیر من نبود . 
توانا بُوَد هر که دانا بُوَد . 
می توانم با تام صحبت کنم ؟ 
می‌توانم از این چوگان استفاده کنم ؟ 
پدر من جوان است . 
مردان واقعی چای می‌نوشند . 
قدرتت را حفظ کن . 
او هفت پسر دارد . 
او پاهای کوچکی دارد . 
 . آشغال ها رو بیرون بگذار
بچه گریه می کند . 
ماشین سرقت شد . 
دعوا ادامه دارد . 
شب سرد بود . 
ستاره ها بیرون آمدند . 
انتخابی وجود ندارد . 
این خودکارها مال او هستند . 
بند کفش ات را ببند . 
تام جدی شد . 
تام سه سگ دارد . 
تام یک خرخوان واقعی است . 
تام مرد احمقی است . 
تام ستیزه جو است . 
فردا یکشنبه است . 
ما باران را دوست نداریم . 
ما از باران خوشمان نمی آید . 
چه رفتار زشتی
خانه اش کجاست ؟ 
اتاقت کجاست ؟ 
تام کجا به دنیا آمده است ؟ 
کدام کیف مال تو است ؟ 
معلم شما کیست ؟ 
این کتاب مال چه کسی است ؟ 
این کتاب مال کیه ؟ 
این کتاب مال چه کسیه ؟ 
این کتاب کیه ؟ 
آیا هرگز او آن را انجام خواهد داد ؟ 
تو فقط یکبار زندگی می کنی . 
شما مخاصمه طلب هستید . 
به این سؤال پاسخ بده . 
آیا نوشیدنی می خواهی ؟ 
به حرفش گوش نکن . 
همه می‌خندند . 
برو بپر تو دریاچه . 
دیوانه شده ای ؟ 
او اهل جنوا است . 
او آوازه خوان خوبی است . 
او اغلب دیر می‌آید . 
او به هدفش رسید . 
او خیلی صبور بود . 
او به‌شدت کار می‌کرد . 
او از سگ ها می ترسد . 
من از سگ‌ها می‌ترسم . 
آن قدر سرم شلوغ است که نمی توانم بروم . 
من با تو مخالفم . 
من از مرگ نمی ترسم . 
من مدرسه را دوست ندارم . 
من زیاد نمی خوابم . 
فراموش کردم از او بپرسم . 
عاشق توت‌فرنگی‌ام . 
من هیچ گاه به تام اعتمادی نکردم . 
من فکر می کنم که او درست می گوید . 
من تو را خوشبخت می کنم . 
من به اندازه ی اون پیر هستم . 
من دارم از گرسنگی می‌میرم . 
مجانی است . 
مستقیم برو . 
سرب به راحتی خم می شود . 
ماری می تواند خوب برقصد . 
گلویم خشک شده است . 
همسر من دکتر است . 
هیچکس معصوم نیست . 
ترک عادت موجب مرض است . 
پیژامه ات را بپوش . 
شنیدن کی بُوَد مانند دیدن . 
هنوز او را دوست داشت . 
آن یک ترفند قدیمی است . 
این از بدیهیات است . 
آنها در راهند . 
آنها تو را مسخره می کنند . 
آنها دارند اسباب کشی می کنند . 
این یک کان زر است . 
این یک معدن طلاست . . 
این خانه آنهاست . 
زمان سریع می گذرد . 
ما با چاشنی نمک طعم می دهیم . 
ما زاده شدیم تا بمیریم . 
امروز چه پیش آمد ؟ 
کرایه‌ی اتوبوس چقدر است ؟ 
کجا می روی ؟ 
چرا تام این جا نیست ؟ 
دیروز کسالت داشتم . 
شما آشپز خوبی هستید . 
چه دروغگویی هستی ! 
داری دیر می کنی . 
امشب وقتت آزاد است ؟ 
حساب حساب کاکا برادر . 
سگهای مرده گاز نمی گیرند . 
آیا غذای گربه خریدی ؟ 
آیا تو با تام صحبت کردی ؟ 
غذاهای سخت نخورید . 
یک خط راست بکش . 
همه خسته به نظر می رسند . 
همه بگن هلووو
به صندلی خود برگرد . 
او از من کمک خواست . 
او از من کمک خواست . 
او مشکلات زیادی دارد . 
او سیب می خورد . 
برنامه‌هایم را وِل کردم . 
من اینجا غریبه ام . 
من از خواب بیدار شدم . 
هدف را میتونم ببینم . 
تام را زیاد نمی بینم . 
من هوشیاری ام را از دست دادم . 
من بعد از کار ، تام را دیدم . 
من پس از کار با تام ملاقات داشتم . 
اتاق‌ام را به او نشان دادم . 
اتاق‌ام را به او نشان دادم . 
فکر می کنم تام برنده خواهد شد . 
فکر می کنم حق با توست . 
می خواهم پولم به من برگردانده شود . 
تا حد مرگ ، خسته بودم . 
من دیروز سرم خیلی شلوغ بود . 
من برایت به تاکسی تلفن خواهم کرد . 
من به سگ ها حساسیت دارم . 
من اینجا خیلی تنها هستم . 
آن یک شکنجهٔ محض بود . 
واقعاً آزاردهنده است . 
واقعاً آزار‌دهنده است . 
آن واقعاً ترسناک است . 
پدرم برنج می کارد . 
هیچ کس نمیخواهد کار کند . 
ازدواج ما به پایان رسیده است . 
مقاومت بیهوده است . 
او به گریه افتاد . 
او کیف‌دستی‌اش را گم کرد . 
او به‌شدت کار می‌کرد . 
او با سرطان مبارزه می کند . 
این یک دروغ آشکار است . 
این لغت نامه ی من است . 
اینجا بادی نیست . 
مزه ی این شیر غیر عادی ست . 
این گیاه خوراکی است . 
تام مرا تا خانه دنبال کرد . 
تام یک کابوی واقعی است . 
تام امروز اینجا نیست . 
تام به این موضوع علاقه مند نیست . 
تام خیلی خوشحال به نظر می‌رسد . 
تام نمی گذارد شما بروید . 
ما دو بچه داریم . 
ما یک فرش نو می خواهیم . 
یکشنبه ملاقات خواهیم کرد . 
آدرس تام چیست ؟ 
چه موقع می توانم شنا کنم ؟ 
مشکل کجاست ؟ 
چه کسی این نامه را نوشته است ؟ 
چرا من باید بخواهم که به تام کمک کنم ؟ 
تو باید سخت کار کنی . 
بالاتر از هر چیز این است که صبور باشی . 
آیا شما دیوانهٔ موسیقی هستید ؟ 
نمیشه بریم خونه?
بیا اینجا و به من کمک کن . 
آیا تو موهایت را رنگ می کنی ؟ 
آیا تام موهایش را رنگ می کند ؟ 
بخوابید روی زمین ! 
به اتاق نشیمن برو . 
من و او برادریم . 
او وارد اتاق شد . 
او ماشینش را دارد می شوید . 
قطعا عمرش بالای شصت سال است . 
او در معرض خشم بود . 
او مخفی شده است . 
من عاشق گلف‌ام . 
مشغول صحبت با تام هستم . 
دارم با تام حرف می زنم . 
من این را هفته پیش خریدم . 
من دیروز آمدم اینجا . 
من حتی او را نمی شناسم . 
تام را چندان زیاد نمی بینم . 
من یک ترفند نو یاد گرفتم . 
فکر می کنم عالی کارتون را انجام دادید . 
می خواهم با تو بیایم . 
از شما می خواهم به خانه بروید . 
دیروز خوشحال بودم . 
من به ایستگاه رفتم . 
من حتی روزهای یکشنبه هم کار می کنم . 
من دارم به بانک می روم . 
من از تام نمی ترسم . 
آیا ساعتت درست است ؟ 
آیا آزاردهنده نیست ؟ 
برای رقص تانگو دو نفر لازم است . 
همانا پدر ، همانا پسر . 
ممکن است به من این پرتغال را بدهی ؟ 
هیچکس مرا درک نمی‌کند . 
احتمالا حق با شماست . 
او از من کمک خواست . 
او نگران گربه ها است . 
او عاشق تام است ، نه من
به من بگو ، من سرتاپا گوشم . 
این گل خوردنی است . 
این چای بسیار خوب است . 
تام در ابتدای روز بیدار شد . 
تام هنگام طلوع بیدار شد . 
تام به ساعتش نگاهی انداخت . 
تام پرورش دهنده گوسفند است . 
یک کم از این کیک امتحان کن . 
ما همگی با تو موافقیم . 
دفتر تلفنم کجاست ؟ 
رئیس جمهور کجاست ؟ 
چرا به من مظنون هستید ؟ 
تو بعدا از من تشکر خواهی کرد . 
باید تام را ببینی . 
یک ابر آب را جذب می‌کند . 
همه چیزی که دارم یک کتاب است . 
تمام راهها به رم ختم می شود . 
دیر رسیدن بهتر از هرگز نرسیدن است . 
می توانم الان استراحت کنم ؟ 
آن را به دو قسمت ببر . 
آیا نیاز به عمل دارم ؟ 
آیا ما مجبوریم به تام کمک کنیم ؟ 
آیا تو همه چیز داری ؟ 
ناراحت نمی شوی اگر که سیگار بکشم ؟ 
اصلاً فکرش را هم نکن . 
این را به قلبت نزدیک نگاه ندار . 
به هیچ کس این را نگو . 
یک چکش و میخ بردار . 
کسی تام را ندیده است ؟ 
اون هیچ هدف مشخصی نداره . 
او سه روز پیش از اینجا رفت . 
او اغلب بر صفحه ی تلویزیون ظاهر می شود . 
او از راه شنیدن پیانو می‌نواخت . 
او به جای من رفت . 
دوستش یک خواننده است . 
امید یک استراتژی نیست . 
من آدم بسیار غمگینی هستم . 
تصمیم گرفتم بوباره سعی کنم . 
بستنی دوست ندارم . 
من این کتاب را دوست ندارم
من ژاپنی صحبت نمی‌کنم . 
من یک بلیط تردد گرفته ام . 
من در هزارتو گم شدم . 
من یک سگ و یک گربه دارم . 
امیدوارم ارزشش را داشت . 
قهوه را به چای ترجیح می دهم . 
با دخترم صحبت کردم . 
می خواهم کاراته یاد بگیرم . 
من جوان و احمق بودم . 
من دیروز به آنجا رفتم . 
من بیش از اندازه شنا را دوست دارم . 
من آن را به خاطر خواهم داشت یا مد نظر قرار خواهم داد . 
عینکم را شکسته ام . 
آیا مادر شما در خانه است ؟ 
ممکن بود حتی کار نکند . 
خونریزی بند نمی آید . 
به سادگی از قلبت پیروی کن . 
پدرم تنیس دوست دارد . 
هیچ کس به کمکم نیامد . 
او نفس عمیقی کشید . 
تشکر برای دعوت کردن من . 
آن گمان محض است . 
پسر روی یک صندلی نشست . 
گل ها بوی خوبی می دهند . 
آنها تازه آمده اند . 
لباس زیباییست . 
این بو حالم را به هم می‌زند . 
تام مشت هایش را گره کرد . 
تام واقعاً خوشحال به نظر می‌رسد . 
ووبلاگ شما در چه موردی است ؟ 
با کی حرف می زنی ؟ 
چرا دکتر ندیدت ؟ 
آیا طولانی خواهد شد ؟ 
تو وقت زیادی داشتی . 
شما تام هستید . این طور نیست ؟ 
شما بسیار گیرا هستید . 
کیفت بر روی میز من است . 
آیا تو حتی کنجکاو نیستی ؟ 
می توانی آن را به موقع بسازی ؟ 
آیا شما یک پاکت نامه می خواهید ؟ 
بیش از اندازه کیک نخور . 
حرکت ناگهانی نکن . 
بشر جائزالخطاست . 
هر چیزی که اینجاست مال من است . 
به من یک پیچ گوشتی بده . 
آیا خبر را شنیده ای ؟ 
او خانواده اش را ترک کرد . 
او به آسانی با آن موافقت کرد . 
او بی درنگ با آن موافقت کرد . 
او به شدت لاغر بود . 
او همیشه وی را دوست خواهد داشت . 
مادر او یک خواننده بود . 
اتاق او همیشه مرتب است . 
چطور نام مرا میدانی ؟ 
آنجا هوا چه طور است ؟ 
عجله کن ! دیرمان می شود . 
من آن آواز را نمی شناختم . 
من اشتباهی نکرده ام . 
من متوجه نشدم . 
من در ساعت هفت به مدرسه می روم . 
من این را از رادیو شنیدم . 
من بند کفشم را شل کردم . 
اتاق‌ام را به او نشان دادم . 
ترجیح می دهم که نخورمش . 
سوار اتوبوس بعدی می شوم . 
با کمال میل این کار را خواهم کرد . 
من همین بیرون منتظر می مونم . 
حال به مراتب بهتری دارم . 
من در ریاضیات مهارت دارم . 
ببخشید که اذیتت کردم . 
نام او را فراموش کردم . 
این غیر عادی نبود . 
به زودی کریسمس می شود . 
کار چندان سختی نیست . 
ظاهر و قیافه همه چیز نیست . 
مری به ما پشت کرده است . 
دو بار اندازه بگیر ، یک بار ببر . 
مادرم میز را چید . 
تمام توانایی من از دست رفته است . 
لطفا نمک را به من بده . 
او مقدار زیادی خوردنی به ما داد . 
او قطعاً موفق خواهد شد . 
هر وقت می خواهی بگیر . 
به من بگو کی او بازخواهد گشت . 
ماشین ناگهانی پیچید . 
خانه شعله ور شده بود . 
قانون باید روشن باشد . 
مذاکرات شکست خورد . 
هوا بسیار گرم است . 
اینجا بادی نیست . 
این ماهی خوراکی نیست . 
این یک کتاب بسیار قدیمی است . 
این گیاه خوردنی نیست . 
نقشه ای به ذهن تام رید . 
تام بلندقدتر از ماری است . 
تام سی ساله است . 
نام جوان و مجرد است . 
دو بعلاوه دو می شود چهار . 
لطفا دستهایت را بشور . 
اینجا چه می کنی ؟ 
ما چه چیزی را نادیده گرفته‌ایم ؟ 
داری من را کجا می‌بری ؟ 
بله ، من یک ایده ی خوب دارم . 
نمی توانی شنا کنی ، می تونی ؟ 
مدرسه که می‌روی ، درست است ؟ 
شما دو نفر واقعاً مهربان هستید . 
حق کاملاً با شماست . 
شما زیاد تند می‌رانید . 
تلاشهایت بیهوده هستند . 
یک چای با لیمو ، لطفاً . 
کار همه‌تان خوب بود . 
آیا جوراب هایم خشک شده اند ؟ 
داری نامه می نویسی ؟ 
میتونی اینو در یک روز انجام بدی
آیا تکالیفت را انجام داده بودی ؟ 
ضد آفتاب زدی ؟ 
به من نگو چه کار کنم . 
آرد از گندم به دست می آید . 
او سؤالش را تکرار کرد . 
او برای مقاومت کردن خیلی پیر است . 
او با ماشین به بوستون رفت . 
او برای همیشه عاشق او خواهد بود . 
سلام حالت چطوره ؟ 
سلام ، حال شما چه طور است ؟ 
خانه‌ی او خیلی مدرن است . 
خانه‌ی او خیلی مدرن است . 
چند مدت ما اینجا توقف می کنیم ؟ 
چقدر تام را دوست داری ؟ 
چقدر شما به ما پرداخت خواهید کرد ؟ 
الآن شکار ممنوع است . 
می پذیرم که خطا کردم . 
من تقاضایت را می پذیرم . 
من با او آشنا هستم . 
من نمی توانم با مردم صحبت کنم . 
من نمی‌توانم بند کفشم را ببندم . 
الان حس و حالش رو ندارم . 
من هیچ یک از اینها را دوست ندارم . 
من دیگر تو را دوست ندارم . 
من نمی خواهم به تو آسیبی بزنم . 
من خیلی بیشتر احساس آرامش می کردم . 
تا مغز استخوان خیس شدم . 
من یکی از دوستان مری را ملاقات کردم . 
من به آنچه موعظه می‌کنم عمل می‌کنم . 
من بی درنگ به او تلفن کردم . 
من می‌خواهم عشق حقیقی را پیدا کنم . 
من هرگز دوباره انجامش نخواهم داد . 
برای مدت کوتاهی اینجا می مانم . 
من دارم یاد می گیرم که چگونه تایپ کنم . 
جایی برای من وجود دارد ؟ 
ساعت یک ربع بعد از نه است . 
در طبقه‌ی هشتم واقع است . 
بگذار از کنار کلیسا بگذریم . 
رنگ دوست داشتنی من قرمز است . 
پسرم قدبلند تر از من است . 
او روزهای بهتری را شاهد بوده است . 
او کلاه زیبایی پوشیده است . 
آفریقای جنوبی دور است . 
قیمت آن سی دی 10 دلار است . 
آن یک مدل منسوخ شده است . 
خسارت وارد شده است . 
غذا سرد شد . 
گلدان روی میز است . 
یک چاقو گم شده است . 
فردا امتحان داری ؟ 
آنها به اندازه ما قوی اند . 
آنها دوستان خوبی شدند . 
این چاقو خیلی تیز است . 
تام می توان مانند یک ماهی شنا کند . 
تام به کسی شلیک نکرد . 
تام گفت او مجبور است برود . 
آن کلمه چه معنایی دارد ؟ 
او به دنبال چه چیزی می دود ؟ 
کی ازدواج کردید ؟ 
چه کسی پیانو می نوازد ؟ 
چرا این کار را می خواهی ؟ 
چرا این اذیتت میکنه?
حق کاملاً با شماست . 
تو دستهای زیبایی داری . 
شما احتیاج دارید پیش‌فعال باشید . 
مار گزیده از ریسمان سیاه و سفید می‌ترسد . 
هوا مخلوطی از گازها است . 
آنها واقعا با هم دوستند?
مهربان باش با حیوانات کوچک . 
هروقت تونستی بهم زنگ بزن
آیا هر روز برنج می‌خوری ؟ 
آیا شما غذاهای ژاپنی را دوست دارید ؟ 
شما می خواهید که با ما بروید ؟ 
همه به دنبال خوشبختی هستند . 
همه چیز طبق برنامه است . 
استثناها قاعده را توجیه می کنند . 
بازها پرندگان شکاری هستند . 
آیا تام تا کنون ازدواج کرده است ؟ 
ضد آفتاب زده ای ؟ 
او به‌سلامت رسید . 
او تو را درک نمی کند . 
او در ریاضیات نمرات خوبی گرفت . 
او اصلاً احمق نیست . 
به نظر می آید او نسبت به ما محتاط است . 
او به ریاست منصوب شد . 
چه طور خانه را گرم می کنی ؟ 
من از تام خواستم ساکت بماند . 
من یک جفت دستکش خریدم . 
من یک ماشین اسپورت قرمز خریدم . 
نميتوانم چیزی را بخاطر بیاورم
من هیچ برادری ندارم . 
دیگر بهت اعتماد ندارم . 
در حین نگاه کردن تلویزیون خوابم برد . 
من دوست دارم موسیقی گوش کنم . 
به نُدرت تلویزیون تماشا می‌کنم . 
من اولین بار را به یاد دارم . 
پیشنهاد می‌کنم با قطار بروی . 
فکر کنم مادرم میداند . 
میخواهم این ژاکت را بخرم . 
من می خواهم در آسایش زندگی کنم . 
من هیچگاه دوباره شاد نخواهم شد . 
من تو را در رؤیاهایم خواهم دید . 
من دخالتی در راه و روشت نخواهم کرد . 
من به تاریخ علاقه‌مندم . 
من همیشه از زیست شناسی متنفر بودم . 
این یک رسوایی ملی بود . 
نزدیک ساعت سه است . 
ماشین من الآن درست شد . 
دخترم سرما خورده بود . 
همه آنها خوشحال نیستند . 
لطفا چراغ را خاموش کن . 
یادت باشد در را قفل کنی . 
او هیچ کسی را ندارد که راهنمایی اش کند . 
او خواهر بزرگتر تام است . 
او باید از من عصبانی باشد . 
از اینکه مرا دعوت کردی ، متشکرم . 
این به من ایده ای کلّی داد . 
این چیزی است که من به تام گفته ام . 
گربه به دنبال موش می دوید . 
صندلی از چوب درست شده است . 
دو جاده از آنجا عبور می کند . 
عروسی آنها فرداست . 
کمی شراب باقی مانده است . 
هیچ کس آنجا نبود . 
الان اینجا هیچ غذایی نیست . 
آنها دیوانه ی موسیقی جازند . 
آنها شرایط بحرانی مرا فهمیدند . 
تام مجبور است دنبال شغلی جدید بگردد . 
تام گفت که او تنهاست
تام در آشپزخانه را محکم به هم زد . 
ما وقت کافی نداریم . 
ما با خوش‌شانسی محض نجات یافتیم . 
حرفه شما چیست ؟ 
شماره تلفنت چیست ؟ 
هر چه او می گوید حقیقت دارد . 
او کیست که با تام صحبت می کند ؟ 
تو کسی هستی که الان بهش احتیاج دارم . 
 " باید او را ببینم . " " چرا ؟ " 
 " تشکر . " " خواهش می کنم . " 
بعد از هر سربالایی یک سرازیری است . 
اتوموبیل‌های بزرگ زیاد بنزین مصرف می‌کنند . 
آیا می‌توانی طول را اندازه بگیری ؟ 
آیا می‌دانی او کجا زندگی می‌کند ؟ 
زیاد جدی نگیر . 
یونانی ها گاهی ماهی بسیار می خورند . 
او از من مقداری پول خواست . 
تصمیم گرفت ماشین را بفروشد . 
او زیاد کتاب نمی خواند . 
او پیغامی نگذاشته است . 
او همه فن حریف است . 
او یک سیاستمدار و شاعر است . 
او دانشجوی دانشگاه است . 
جک او همه ما را خنداند . 
پسرش از ترس لرزید . 
چگونه حقیقت را دریابیم ؟ 
من ظهر به توکیو رسیدم . 
من عضو باشگاه موسیقی هستم . 
من یک خانه ساحلی ندارم . 
نمی‌دانم می‌توانم بیایم . 
من نمي دانم شما از چه خوشتان مي آيد
من روی پایم تاول دارم . 
من دو دوست خارجی دارم . 
اتفاقی اخبار را شنیدم . 
من امروز یک کلمه جدید یاد گرفتم . 
از تام بابت زمانی که گذاشت ، تشکر کردم . 
تمام روز احساس افسردگی می‌کردم . 
من در آژانس مسافرتی کار می کنم . 
من دوست دارم به تو اعتماد کنم . 
من در اتاقم خواهم بود . 
من از شغلم راضی هستم . 
به احتمال زیاد دوباره باران می بارد . 
یک دست صدا ندارد . 
فلزات الکتریسیته را هدایت می‌کنند . 
حال مادرم بهتر است . 
والدینم مرا مجبور کردند به انجا بروم . 
اینجا پارک کردن ممنوع است . 
لطفا گاهی خانه ما بیا . 
لطفاً کفشهایت را در بیاور . 
من و او  هم سن هستیم . 
او کم بی تاب نبود . 
او هیچگاه عاشق نشده است . 
دارو ها مزه تلخی دارند . 
آهنگ ناگهانی متوقف شد . 
حد مجاز سرعت 60 مایل بر ساعت بود . 
از یکدیگر انتقاد کردند . 
این مرد خیلی خیلی پیر است . 
این واژه از یونانی می آید . 
تام اشتباهی سوار قطار شد . 
تام مرا تحت حمایت خودش قرار داد . 
تام دیروز آنجا نبود . 
تام حالش خوب می‌شه ، مگه نه ؟ 
تخطی‌کنندگان جریمه خواهند شد . 
ما فقط سه گزینه داریم . 
ما با زبان اشاره صحبت کردیم . 
ما در مدرسه با هم بودیم . 
درباره چه حرف می زنید ؟ 
چرا ما مجبوریم به تام کمک کنیم ؟ 
کلمات بیشتر از مشت ها آسیب می زنند . 
آیا خطرناک نخواهد بود ؟ 
نمی‌توانی آن را با خود ببری . 
لطفاً ، می توانید مراقب کیف من باشید ؟ 
آیا تام می خواهد که با ما برود ؟ 
نامه نوشتن به ما را فراموش نکن . 
فرانسه در اروپای غربی واقع است . 
به هر کسی که خواستش آن را بده . 
تا به حال یک درخت را هرس کرده‌اید ؟ 
او شروع به صحبت کردن با سگ کرد . 
او نمی دانست کجا برود . 
او رازش را آشکار نساخت . 
او وانمود کرد که مرا نمی شنود . 
حاضر نبود در آن کار مشارکت کند . 
هیتلر آلمانی ها را به جنگ کشانید . 
در طول چه مدتی مشغول بودید ؟ 
امروز نمیتونم با تو بیام . 
من یک دشمن منفرد ندارم . 
با تام اینهمه دیدار ندارم . 
تام را چنان زیاد ملاقات نمی کنم
من در هنگام خواندن به خواب رفتم . 
من روی دستانم تاول دارم . 
من سالها بود که او را ندیده بودم . 
همین الآن دست‌شوئی را تمیز کردیم . 
قبل از صبحانه دوش گرفتم . 
فکر کردم می‌توانم بهت اعتماد کنم . 
می خواهم حسابم را ببندم . 
من مجبور شدم به آنجا بروم . 
فردا مشغول نخواهم بود . 
من هر روز به جز یکشنبه کار می کنم . 
من حدود ساعت شش خواهم برگشت . 
من عمیقاً عاشق شما هستم . 
این یک اتلاف وقت محض است . 
الآن زمانی است که با واقعیت روبرو شدی . 
اجازه بده ببینیم تام در خانه است ؟ 
همه ی پلیس ها شجاع نیستند . 
الان میدونم چرا تام از من بدش میاد . 
والدین بچه هایشان را دوست دارند . 
نمک را به من بده ، ممکنه ؟ 
پری ، اوراگا را در سال 1853 بازدید کرد . 
ضرب المثل‌ها پر از حکمت هستند . 
او از توکیو به من زنگ زد . 
او جاز دوست دارد و من هم همینطور . 
او پیشنهاد کرد یک سور بدهد . 
به دیگران بگو عجله کنند . 
خطر آشکار نبود . 
اینجا هیچ چیزی برای من نیست . 
تام زیاد سوال میپرسد . 
تام ماری را به بالای دیوار می‌راند . 
تام موهایش را به رنگ سیاه رنگ کرد . 
تام فقط به پول فکر می کند . 
ما نزدیک مدرسه زندگی می کنیم . 
ما همزمان شروع کردیم . 
ما ملت صلح دوستی هستیم . 
چه چیزی را از من پنهان می‌کنی ؟ 
دقیقاً چه می‌خواهی بگویی ؟ 
حقیقت را در کجا می توانیم بیابیم ؟ 
چرا تی شرتت آب رفت ؟ 
تو حافظه خیلی خوبی داری . 
مار گزیده از ریسمان سیاه و سفید می‌ترسد . 
اسب خوب سوارکار خود را می شناسد . 
ایده ی خوبی به ذهنم رسید . 
اجازه بده خودم را معرفی کنم . 
آیا تو می توانی به دلایل آن فکر کنی ؟ 
کیک را با آن چاقو ببرید . 
خارجی ها را مسخره نکن . 
مجبورم نکن به اینجا برگردم . 
فرار تقریباً ناممکن بود . 
همه از او خوب می گویند . 
آیا خبر خوب را شنیده ای ؟ 
او مرا نصیحت کرد . 
او می تواند ژاپنی صحبت کند . 
او دارد برای امتحان آماده می شود . 
او از تحصیلات خوبی برخوردار شد . 
او دستهایش را به هم مالید . 
خودکارش سر تیزی دارد . 
پیش‌بینی او درست از کار در آمد . 
در درازمدت ، درستکاری سود خود را می‌دهد . 
زمین لرزه‌ها را چگونه اندازه می‌گیرند ؟ 
من با او آشنا نیستم . 
من نگران این نیستم . 
من نمی‌توانم به سوال شما پاسخ دهم . 
من نمی توانم به تو هیچ قولی بدهم . 
من دیروز پنج تا ماهی گرفتم . 
من نمی دانم چه کار دیگری باید انجام دهم . 
رد آهو را دنبال کردم . 
من از سوختگی تاول زدم . 
من هرروز صبح ساعت شش از خواب بیدار می شوم . 
تعدادی تمبر در کیفم دارم . 
به نظر می رسد که کیف پولم را گم کردم . 
تا صبح بیدار ماند . 
من فکر می کنم که او  یک رقصنده خوب است . 
فکر کردم می خواستی بدانی . 
من می خواهم فرد بهتری باشم . 
می‌خواهم که با پسرعمویم ملاقات کنید . 
من می خواهم این تابستان کار کنم . 
من کت پوشیدم ، اما بدون کراوات . 
ای کاش دیشب آمده بودی . 
آشپزخانه را بعداً تمیز خواهم کرد . 
امروز هوا بسیار بد است . 
ده دقیقه استراحت می کنیم . 
مری در حال مطالعه در اتاق خود است . 
پول سبز نمی‌شود . 
خیلی از مردم تلویزیون دیدن را دوست دارند . 
پدر من بسیار کتاب دارد . 
همه بچه ها سیب را دوست ندارند . 
پاکستان یک کشور اسلامی است . 
او شروع به صحبت کردن با سگ کرد . 
او روز به روز زیباتر می شود . 
او به پسر مدرسه ای اش افتخار می کند . 
او دید که آن مرد شیشه را شکست . 
او نسبتا سریع حرف می زند . 
او  خیلی از او  پیرتر است . 
جدال ده ساعت طول کشید . 
این کلاس درس خیلی بزرگ است . 
تام تقریبا هرگز وحشت زده نمی شود . 
تام تقریبا هرگز نمی ترسد
به نظر نمی رسید تام در حال صبر کردن باشد . 
تام در حال صبر کردن به نظر نمی رسید . 
تام صدای زیری دارد . 
تام به مری کمک کرد تا موهایش را رنگ کند . 
تام دارد به آیپادش گوش می‌دهد . 
تنوّع ادویه‌ی زندگی ست . 
تنوّع نمک زندگی ست . 
کسی تو ماشین بود ؟ 
آن میمون را در آن باغ‌وحش دیدیم . 
امروز صبح چکار کردی ؟ 
پایتخت هائیتی کجاست ؟ 
به چه زبانی دارد صحبت می‌کند ؟ 
این صندلی اینجا چیکار می کنه ؟ 
دسر مورد علاقه ات چیست ؟ 
کی دوباره به من سر میزنی?
برای چه چنین چیزی گفتی ؟ 
چرا من مجبورم که با تام صحبت کنم ؟ 
چرا مردم موهایشان را رنگ می کنند . 
شما انرژی بیشتری از من دارید . 
یک روباه در تله گیر افتاد . 
تمام تلاش‌هایمان بیهوده بود . 
حتی تو اندکی نیز کنجکاو نیستی ؟ 
هر دو برادر هنوز زنده اند . 
جایی برای ماندن داری ؟ 
می دانی آن ماشین مال چه کسی است ؟ 
هر انسانی نقطه ضعف‌های خود را دارد . 
فرانسه با روسیه در جنگ بود . 
گازوئیل بصورت لیتری فروخته می شود . 
او آشناهای زیادی دارد . 
او بهتر از هر کس دیگری است . 
او در یک خانه بزرگ زندگی می کند . 
به نظر می آید او نفهمیده باشد . 
او شروع به صحبت کردن با سگ کرد . 
او هر هفته دوچرخه را می‌شوید . 
چند بار است که اینجا آمده ای ؟ 
عجله کن ، وگرنه دیر خواهی کرد . 
از اینکه صدایت را بشنوم خوشحال می شوم . 
من یک نامه از دوستم دریافت کردم . 
من فقط نمی دانم چه بگویم . 
یاد گرفتم که بدون او زندگی کنم . 
کارت اعتباریم را خانه جا گذاشتم . 
من معمولا کافه نمینوشم . 
فقط آرزویم این است که بخشی از آن بودم . 
من پول را در گاوصندوق گذاشتم . 
من از دور یک روشنایی دیدم . 
دیدم که مادرم کیک را پنهان کرد . 
من فکر کنم تام دارد دنبالمان می گردد . 
من از خواهر بیمارم مراقبت کردم . 
الان حس و حالش رو ندارم . 
در حال حاضر ، در منزل عمویم اقامت دارم . 
خیلی خوشحالم که دوباره می‌بینمت . 
برای یادگیری هیچوقت دیر نیست . 
یادگیری زبان انگلیسی کار سختی است . 
بگذار برایت یک داستان جالب تعریف کنم . 
والدینم برایم کارت پستال فرستادند . 
هیچ انسان زنده ای ، آن را باور نخواهد کرد . 
یکی از نوجوان ها فریاد کشید . 
تابستان ما کوتاه و گرم است . 
مردم می گفتند او دیوانه است . 
لطفا این ظروف را ببرید . 
او مقداری پول از آن خود دارد . 
او امشب یک سور می‌دهد . 
او جاز را دوست دارد ، من هم همینطور . 
او نگران شغل خود بود . 
کشیدن سیگار اینحا مجاز نیست . 
اتفاق بدی برای تام افتاد . 
مواظب باش که سرما نخوری . 
بیزینس معدن طلاست . 
این یک سوال جالب است
شمع خود به خود خاموش شد . 
دکتر‌ها نوزاد را معاینه کردند . 
فایلها در نظم خوبی هستند . 
پرستار به شما یک آرام‌بخش داد . 
مغازه ، مقابل بانک است . 
تاکسی ناهگانی به چپ پیچید . 
آن ساعت زمان دقیق را نشان می دهد . 
کارم واقعا تمام شده است . 
حماقت درمان ندارد . 
این قارچ‌ها خوراکی نیستند . 
آنها از شنیدن این خبر شوکه شدند . 
این طناب به اندازهٔ کافی قوی نیست . 
تام کاری جز شکایت نمی‌کند . 
نیازی نیست که تام از آن مطلع شود . 
تام هیچگاه رقص مری را ندیده است . 
تام اکنون ویولن می نوازد . 
تام می خواهد جهان را تغییر دهد . 
آنچه از دست رفت ، دیگر به‌دست نمی‌آید . 
عمق دریاچه چقدر است ؟ 
معنی جاز چیست ؟ 
شماره تلفن خانه ات چیست ؟ 
چرا همه چیز خراب پیش می رود ؟ 
با تام موافقی ، نه ؟ 
شما از اینجا نمی توانید به آنجا برسید . 
تو باید هر چه را که به آن فکر می کنی؛ بگویی . 
هرکسی می تواند از این دیکشنری استفاده کند . 
هردو راه به ایستگاه می‌روند . 
شما داروی مناسبی دارید ؟ 
چیزی در مورد تام میدانی ؟ 
نگذار او آدرس آن خانم را بفهمد . 
طولانی زیر آفتاب نایست . 
هر اشتباه مرا قوی تر کرد . 
همه با نظرش موافقت کردند . 
تجربه بهترین آموزگار است . 
او بدون هیچ اثری ناپدید شد . 
او درمورد همه چیز کنجکاو است . 
او در معرض هیچان‌زده شدن بود . 
آنکس بیشتر می‌داند که کمتر حرف می‌زند . 
او برای یک لحظه ساکت ماند . 
او سه روز در آنجا ماند . 
او سربار خانواده‌اش بود . 
او در آن زمینه پیشاهنگ بود . 
مادر او نامه می نویسد . 
تام چقدر پیش ما خواهد ماند ؟ 
من راجع به کتاب جدیدش سوال کردم . 
نمی‌توانم بگویم که این چطور درست شده است . 
من قصد ندارم آن ریسک را بکنم . 
انتظار دارم همه چیز را راجع به آن بدانی . 
من آنچه را که به دنبالش می گشتم ، یافتم . 
من بر آن غلبه کردم . تو هم باید همین کار را بکنی . 
خیلی مشتاقم امروز ببینمتان . 
من کشیدن سیگار و مصرف الکل را متوقف کردم . 
پیشنهاد می‌کنم با قطار بروی . 
من آن عکس را یک هفته پیش گرفتم . 
دو بار آن را امتحان کردم . 
من چیزی سرد برای نوشیدن می خواهم . 
ازدحام ترافیک موجب تاخیرم شد . 
می خواهم برایت یک دست لباس جدید درست کنم . 
من کمی نمک در سوپ خواهم ریخت . 
من دربارش فردا نگران میشم . 
من مصرم که تو باید بروی . 
من گیج شده ام . حالا چکار باید بکنم ؟ 
این اصلا برای من مهم نيست
سال سختی برای ما بود . 
بگذار برای یک لحظه به آن غور کنیم . 
برادرم روز دوشنبه می آید . 
کامپیوتر من دیروز خراب شد . 
والدینم مرا درک نمی کنند . 
لطفا این نامه را برای من پست کن . 
لطفا از طرف من به او سلام برسان . 
او چیزی است که نابغه خوانده می شود . 
او توسط پلیس دستگیر شد . 
آن ماهی در آب شیرین زندگی می‌کند . 
آن یک داستان توجه بر انگیز است . 
ارتش شورش را سرکوب کرد . 
قلعه آن طرف رودخانه است . 
تحقیقات شروع می شود . 
صاحبخانه قفلها را عوض کرد . 
فقط نتیجه مهم است . 
دریا مثل شیشه صاف بود . 
هیچ دودی بی آتشی نیست . 
آنها به خوبی می توانستنند هم برانند وهم تیر اندازی کنند . 
آنها صدایش را شنیدند که از پلکان داشت پایین می رفت . 
این بچه کاری جز گریه کردن نداشت . 
این مسئله اورژانس نیست . 
آن خانه ها پانصد سال قدمت دارند . 
سه نفر هنوز گمشده هستند . 
تام اکنون در بوستون زندگی نمی کند . 
تام به موسیقی جاز خیلی علاقمند است . 
تام از خود پرسید که چه اتفاقی افتاده است . 
ما به شدت خواهان صلح جهانی هستیم . 
ما یک گستره ای از کتاب ها داریم . 
ما برای صبحانه پنکیک درست کردیم . 
ما باید این مشکل را حل کنیم . 
فعلاً به افراد بیشتری نیاز نداریم . 
ما غذایمان را با آنها تقسیم خواهیم کرد . 
کی کارت را تمام خواهی کرد ؟ 
هر جا که بروی ، من دنبالت می آیم . 
اگر تمایل داری می توانی از خودرو من استفاده کنی . 
تو ساشیمی دوست نداری ، دوست داری ؟ 
یک قول داده شده یک دِین اداء نشده است . 
یک قول داده شده یک قرض پرداخته‌نشده است . 
هر سه شما بسیار خوش شانس هستید . 
می‌توانی فشار تایر را چک کنی ؟ 
می‌توانی یک هتل دیگر پیشنهاد کنی ؟ 
آیا تو پیغام را به تام رساندی ؟ 
آیا تو با این مشکلی داری ؟ 
میدونی چطور سوسیس درست میشه?
دفترچه ها و خودکارهایتان را بیرون بیاورید . 
او ما را با یک داستان با مزه سرگرم کرد . 
او قبول نکرد بیشتر در آن مورد بگوید . 
او در تصادف رانندگی کشته شد . 
او بعضی روزها به دیدن ما می آید . 
او یک جراح بسیار خوب مغز است . 
او در این مورد زیاد سختگیر نیست . 
لطفاً چند دقیقه آرام بمانید . 
قتل با مرگ مجازات پذیر است . 
مجازات قتل مرگ است . 
پروژه‌ی شما چطور پیش می‌رود ؟ 
من با نویسنده آشنا هستم . 
من معتقدم او قابل اعتماد است . 
من این چاپگر رادیروز خریدم . 
من زمان را از روی ساعت چک کردم . 
من نمی توانستم ایده هایش را بفهمم . 
من مشکل نوشیدنی ندارم . 
من تعطیلات خیلی طولانی را دوست ندارم . 
کمابیش می‌دانم کجا است . 
من هنوز هیچ خبری از او ندارم . 
امیدوارم از این کار پشیمان نشوم . 
فقط می‌خواستم ایمیلم را چک کنم . 
من تنها یک نگاه گذرا به آن داشتم . 
به خاطر می آورم که ملکه را ملاقات کردم . 
من او را دیدم که با مادرش پرخاشگر بود . 
معمولاً با او به مدرسه می‌رفتم . 
من می‌خواهم با او آشنا شوم . 
می خواهم خواهر بزرگتر شما را ملاقات کنم . 
من از دیدن شما در اینجا متعجب شدم . 
به هر طریقی ، من این کار را تمام خواهم کرد . 
ما اینجا به مدت یک هفته خواهیم بود . 
من خیلی تحت تأثیر کار تو قرار گرفتم . 
اگر جای تو بودم ، انجامش نمی‌دادم . 
اگر خراب نشد ، تعمیرش نکن . 
وقتی که بچه بودم ، مادرم مرد . 
هرگز تا انتها تسلیم نشو . 
هتل ما در خیابان بعدی است . 
لطفاً به آتش‌نشانی زنگ بزنید . 
وقتی ما با هم صحبت می کردیم او پرید میان صحبتمان . 
او در آن زمینه پیشاهنگ بود . 
او در مورد امنیت شما نگران است . 
آن کودک از آب ترسی ندارد . 
آن بر خلاف اصول من است . 
طوفان با خشم تمام غوغا کرد . 
خورشید به ما روشنی و گرما می بخشد . 
قطار تا ده دقیقه‌ی دیگر حرکت می‌کند . 
آنها به اینجا نیامدند . آمدند ؟ 
این جمله خطا دارد . 
این متن برای مبتدی ها در نظر گرفته شده است . 
تام نمی داند الان چه کار کند . 
تام کتاب های با ارزش زیادی دارد . 
باید آنها را از خارج بخریم . 
باید از حقوقمان دفاع کنیم . 
ما به نوبت اتاق را تمیز مى کنیم
آن لحظه چه می کردی ؟ 
تنها کمی بادام زمینی می خواهی ؟ 
دوست داری با من برقصی ؟ 
شما دوست نداشتید با ما بیاید ؟ 
دیروز عمویم سگی خریداری کرد . 
پلنگ نمی تواند نقش عوض کند . 
ماهی سالمون را به قطعات کوچک ببر . 
به نمایشگاه هنر رفته ای ؟ 
از دوستان تام ، کسی را می شناسی ؟ 
آیا تو سازی موسیقیایی می نوازی ؟ 
هر کسی پولش را ذخیره می‌کند . 
همه دیروز به من خندیدند . 
او به سوء رفتار افرادش پی برد . 
او جدا از زنش زندگی می‌کند . 
او با احتیاط از کشته شدن رهایی یافت . 
او به کنار رفت تا آن خانم رد شود . 
او چگونه به خبرهای ناگوار واکنش نشان داد ؟ 
من با پدر شما آشنا هستم . 
من نمی توانم پول خریدن یک ماشین جدید را جور کنم . 
برج توکیو را می‌توانستم در دوردست ببینم . 
من به گروه درمانی اعتقادی ندارم . 
اهمیتی به حرف‌های آنها نمی‌دهم . 
فکر نمی کنم دیگر تو را دوست داشته باشم . 
من علتش را به طور دقیق توضیح دادم . 
می‌بایست در کارهای خانه کمک کنم . 
از آن قرمزهای روی قفسه خوشم می‌آید . 
این اتاق را با خواهرم شریک هستم . 
من تا زمانی که او رفت ، آنجا ماندم . 
فکر می‌کنم مشکل اینجاست . 
فکر کنم بایستی همگی بیرون رویم . 
اخیراً یک فیلم عالی دیدم . 
من به توکیو رفتم تا این کتاب را بخرم . 
چیزی به‌جز خوشبختی برای‌تان نمی‌خواهم . 
ترجیح می دهم در خانه بمانم تا اینکه بیرون بروم . 
می خواهم موهایم را رنگ کنم . 
اگر خراب نیست ، تعمیرش نکن . 
به نظر می‌رسد ما در یک قایق هستیم . 
خیلی ها در صف منتظر بودند . 
پدرم بعد از شام دراز کشید . 
برادر کوچک من تلویزیون تماشا می‌کند . 
هیچ چیز به اندازه صلح و امنیت اهمیت ندارد . 
هیچ چیزی به آن سادگی که به نظر می‌رسد ، نیست . 
لطفاً تا وقتی بر می‌گردم ، اینجا بمانید . 
او می تواند به خوبی پیانو بنوازد . 
او مرغ را آن طور که من دوستت دارم می پزد . 
او عکس را چپه آویخته است . 
کودک او ماه آینده به دنیا خواهد آمد . 
او یک جراح بسیار خوب مغز است . 
ناگهان پرنده‌ی زیبائی را دیدم . 
اسم آن پسر ، شینتارو وادا است . 
آن روستایی است که من درش به دنیا اومدم . 
بچه ها لخت شنا می کنند . 
شهر زیر برف پوشیده شده بود . 
سگ به سختی نفس کشید . 
قاضی او را به اعدام محکوم کرد . 
رومیزی داخل کابینت است . 
کل خانواده در بستر بیماری افتاده بودند . 
هیچ اثاثی در اتاق نیست . 
قبل از اینکه دهنت را باز کنی فکر کن
این رسم مختص ژاپن است . 
تام زیاد راجع به اسلحه ها نمی داند . 
تام چندان راجع به اسلحه نمی داند . 
انگار به تام خیلی خوش می‌گذرد . 
تلاش های تام ارج نهاده شده اند . 
اینجا داری چی کار می کنی ؟ 
کی این دانشگاه تأسیس شده است ؟ 
می شود برایم مقداری زعفران بخری ؟ 
میتونی اینجا بخوابی . برای من فرقی نداره . 
باید آن را محرمانه نگه می‌داشتید . 
تو به اندازه کافی بزرگ هستی ، که بیشتر بدانی . 
خوبی هرگز بدون تاوان نمی‌ماند . 
کافر همه را به کیش خود پندارد . 
همه‌ی لباس‌های من سفارشی دوخته شده‌اند . 
چیزهای خوب برای آنها اتفاق می‌افتند که صبر کنند . 
و الان تو تمایل داری چه کاری انجام دهی ؟ 
عربی از راست به چپ خوانده می شود . 
شما متأهلید یا مجرد ؟ 
سؤال نکن تا دروغی نشنوی . 
رانندگی بدون دقت موجب تصادف می شود . 
امروز صبح به سگ غذا دادی ؟ 
آیا تو فکر کردی من به تام نخواهم گفت ؟ 
آدمها را بر اساس ظاهرشان ارزیابی نکن . 
او آنها را در یک خط مونتاژ ساخت . 
او مرد و روحش به جهنم رفت . 
او دیشب کمی سرما خورده بود . 
او بلند پروازی دارد ، به همین دلیل سخت کار می کند . 
او وانمود کرد که صدای ریئسش را نمی شنود . 
او مدعی بود که او یک وکیل است . 
او دستش را بالا برد تا تاکسی را متوقف کند . 
او قبول نکرد بیشتر در آن مورد بگوید . 
او سعی کرد توجه او  را جلب کند . 
او دیر یا زود پشیمان خواهد شد . 
دیشب چقدر خوابیدی ؟ 
من برای کارورزی تابستان ثبت‌نام کردم . 
دوشنبه ی پیش به مدرسه نرفتم . 
نمی دانم این دریاچه چه قدر عمق دارد . 
متوجه نمی شوم چرا باید این کار را انجام دهم . 
من خواب وحشتناکی دیشب دیدم . 
من ترجیح می دهم که کار کنم تا اینکه هیچ کاری انجام ندهم . 
فکر می کنم ما بتوانیم دوستان خوبی بشویم . 
من این را به قضاوت شما واگذار می کنم . 
دوست دارم یک بار دیگر تام را ببینم . 
اگر نمی توانی شکستشان دهی ، به آنها بپیوند . 
در ژاپن ، پرنده های گوناگون می زیند . 
شماره تلفن من دوباره تغییر کرده است . 
عاقل را اشاره کافیست . 
صاحبخانهٔ ما اجاره را پایین آورد . 
اسکات معاصر بایرون بود . 
رادیو توسط مارکونی اختراع شد . 
اتاق در تاریکی کامل بود . 
تلفن الان درست نیست . 
در این پارک پرنده های بسیاری هستند . 
باغی پشت خانه ما وجود دارد . 
آنها شب را در ساحل گذراندند . 
مخاطب این برنامه تلویزیونی کودکان هستند . 
تام به سؤال مری جواب نداد . 
تام برای ناهار خوردن وقت نداشت . 
تام تمایلی برای رفتن به بوستون ندارد . 
تام کتاب را زیر بالشش پنهان کرد . 
چرا تام اجازه نمی دهد از ماشین اش استفاده کنی ؟ 
کلمات قادر به بیان قدردانی ما نیستند . 
همه کاری که آن مرد می توانست انجام دهد ، اطاعت کردن از آنها بود . 
حمله بهترین دفاع است . 
با تو بودن مرا خوشحال می کند . 
خشت نمی‌تواند بدون کاس ساخته شود . 
می‌توانی هتل‌های دیگری پیشنهاد کنی ؟ 
می شود به من نمک را بدهی ، لطفا ؟ 
آیا می دانی چه اتفاقی برای تام افتاد ؟ 
آیا می دانید که پدرتان کجا رفتند ؟ 
پلها را پشت سر خود خراب نکن . 
صبر مفتاح کارها باشد . 
اینجا ، همه چیز در خاک پوشیده شده است . 
او کسی نیست جز یک آهنگساز کوچک . 
می بایست او اشتباهی سوار قطار شده باشد . 
او گفته بود که به زودی بر می گردد . 
او به من آموخت که چگونه آن کلمه را تلفظ کنم . 
احساس شما در مورد جنگ خلیج ( فارس ) چیست ؟ 
من نتوانستم جلو خنده ام را به آن جوک بگیرم . 
من به تام هر چیزی را که خواسته بود ، دادم . 
من به جای آلمانی ، فرانسه آموختم . 
من هیچگاه دلیلی برای صدمه زدن به تام نداشتم . 
ترجیح می دهم به جای ماندن در خانه بیرون بروم . 
من کتابی در مورد داستانهای ماجراجویانه خواندم . 
وقتی آنجا بودم ، زبان انگلیسی را مطالعه کردم . 
فکر کنم که سویت شرت قرمز را بپوشم . 
ای کاش  برادر کوچکتر من بود . 
برایت توضیح نمی‌دهم . 
از نظر روحی برایش آماده نیستم . 
اگر تو اینجا هستی ، به این معناست که اهمیت می دهی . 
ذل زدن به افراد دیگر کار مودبانه‌ای نیست . 
مادر بزرگم نمی تواند خیلی خوب ببیند . 
شوهرم دارد به گل‌ها آب می‌دهد . 
همسرم تازه میز را پاک کرده است . 
هرگز دستی را گاز نگیر که به تو غذا می دهد . 
او برای شوهرش پای سیب پخت . 
او به من لبخندی از سر آشنایی تقدیم کرد . 
یکی آشکارا دروغ می گوید . 
حمله بهترین دفاع است . 
هر چه بیشتر داشته باشیم ، بیشتر می خواهیم . 
مدرسه دو کیلومتر به سمت جلو است . 
قطارها دیرتر از موعد حرکت می‌کنند . 
خطایی در این جمله هست . 
بر زیر خورشید هیچ چیز جدیدی نیست . 
آنها از مرز عبور کرده و داخل اسپانیا شدند . 
این پایگاه داده ها حاوی اشتباهات بسیاری است . 
کارها همیشه به این قرار بود . 
کسانی که می خواهند بمانند ، می توانند این کار را انجام دهند . 
تام و مری خیلی عاشق یکدیگر هستند . 
تام یک لحظه هم آن را باور نکرد . 
رژیم غذایی تام از نظر پروتئین کمبود دارد . 
همه ما در جشن عروسی او حضور داشیم . 
نام خود را با حروف بزرگ بنویسید . 
تو می توانی هر که را بخواهی دعوت کنی . 
دوست نیازمند هنوز یک دوست است . 
دوست همه کس ، دوست هیچ کس . 
یک تصویر به اندازهٔ هزار کلمه می‌ارزد . 
هرچند خسته بودم ، حداکثر ممکن سعی ام را کردم . 
تام؛ تو به بیسبال علاقه داری ؟ 
از او بپرس هواپیمای بعدی کی خواهد بود . 
می توانی وقتی من در سفر هستم از سگم مراقبت کنی ؟ 
آیا تو به معلمت در این مورد اطلاع دادی ؟ 
آیا بلدید چگونه از لغت نامه استفاده کنید ؟ 
به قیمت فکر نکن ، به ارزش بیندیش . 
فرصت خوب را به دور نیانداز . 
هر زبان خصیصه‌های خود را دارد . 
سخت‌کوشی به هیچکس ضرر نزد . 
او از بدرفتاری اش شرمنده نیست . 
او سه سال قهرمان بود . 
عجله کن ، تا به قطار برسی . 
من همیشه زمستان ها سرما می خورم . 
من زیاد ریاضیات را دوست ندارم . 
نمی خواهم با این قلم بنویسم . 
من کارهایی دارم که باید امروز عصر انجام دهم . 
من به خواهرم اجازه دادم تا از کامپیوتر نو ام استفاده کند . 
من باید با دقت بیشتری گوش می دادم . 
آخر هفته را با دوستانم گذراندم . 
من برای نوشیدن آبجو با دوستانم بیرون رفتم . 
این کار را ظرف پنج روز تمام می‌کنم . 
در آگوست 1990 ، عراق به کویت حمله کرد . 
به عبارت دیگر ، او آدم تنبلی است . 
این کتابیه که دنبالش بودی ؟ 
برای شیر ریخته شده شیون نمی‌کنند . 
این مسئله‌ای بود که به سختی حل می‌شد . 
بیشتر از این ماندن وقت تلف کردن است . 
عشق و نفرت احساسات متضاد هستند . 
میلیون ها کارگر کار خود را از دست دادند . 
مادرم با احتیاط در را باز کرد . 
نمک و فلفل را بگردان ، لطفا . 
پناهندگان در آفریقا در جستجوی کمک هستند . 
او نامزدی خود را به او اعلام کرد . 
او به مدت هفت سال در آنجا زندگی کرده است . 
بعضی افراد زندگی را با یک صحنه‌ی نمایش مقایسه می‌کنند . 
حادثه دو سال پیش اتفاق افتاد . 
آب و هوای بد بر سلامت او تاثیر گذاشت . 
تقویم به دیوار آویزان است . 
آن فیل به باغ وحش برده شد . 
پیرمرد به فرانسه با من صحبت کرد . 
به خاطر باران ، پیک نیک کنسل شد . 
گلدانی را که او شکست ، متعلق به عمه من است . 
جهان آن چیزی نیست که بشود به آن عادت کرد . 
ابزارهای زیادی در جعبه وجود دارد . 
اینجا در پارک بچه های زیادی هستند . 
اشتباهی در این جمله هست . 
همیشه جا برای بهبود هست . 
امروز صبح تام سوپ سبزیجات خورد . 
تام خود را به خاطر مرگ ماری مقصّر می دانست . 
تام چشم‌هایش را بست و یک آرزو کرد . 
تام نخواست به زیرزمین برود . 
امروز تام یک ژاکت چهارخانه پوشیده است . 
منظورت چیه که نمی توانی به من کمک کنی ؟ 
تام می خواست کجا به کالج برود ؟ 
خواستن توانستن است . 
نمی‌توانی کتابی را با جلدش داوری کنی . 
بدون کاه نمی‌توانید خشت بسازید . 
باید به شکستت اعتراف کنی . 
به زودی دیگر به او فکر نخواهی کرد . 
ادبیات بومی آفریقا بسیار جالب است . 
بهت نگفتم اتاقت را تمیز کنی ؟ 
آیا آنها در آن فروشگاه دفتر می فروشند ؟ 
برنامه ای برای فردا شب داری ؟ 
شما فکر می کنید که آنها ممکن است خطرناک باشند ؟ 
وقتی دیگران صحبت می‌کنند ، حرفشان را قطع نکنید . 
در سالن چترت را باز نکن . 
حتی بدون آرایش او بسیار بانمک است . 
کلیه اعضای کلوب حاضر بودند . 
پدر زنگ ساعت را برای ساعت شش تنظیم کرد . 
تمام چیزی که می دانم اینست که او در ایتالیا متولد شده است . 
او در به پایان رساندن کار سهمی داشت . 
او نقشی در به پایان رساندن کار داشت . 
او دوست نزدیکی برای گفتگو نداشت . 
او در شهر کوچکی در ایتالیا متولد شده است . 
تا وقتی نیستم ، او جانشین من خواهد بود . 
سال پیش من تصمیم گرفته بودم که به ژاپن بیایم
من او را از اضافه کار معاف کردم . 
من قبل از آن ، چندین بار او را ملاقات کرده بودم . 
تا قبل ار این هرگز از او چیزی نشنیده بودم . 
من سکوت او را به رضایت تعبیر می کنم . 
نگاه کردم ببینم سر به سرم نمی‌گذارد . 
باید آن لامپ مهتابی را عوض کنم . 
من فکر می کنم فهمیدم که کجای کار اشتباه بود . 
می خواهم با تو بیایم ، اما پول ندارم . 
در اتاقم منتظرت خواهم بود . 
هر چه پیش آید من در کنار تو می‌ایستم . 
من به چنین رفتارهایی عادت نکرده ام . 
در صورت آتش سوزی ، شما باید با شماره 119 تماس بگیرید . 
همه اش تنها یک سوء تفاهم بزرگ است . 
نیازی به گفتن نیست که او دیگر هرگز باز نگشت . 
بدون اینکه بدانم چه می کنم ، به او زنگ زدم . 
او به دنبال یک آپارتمان بزرگ است . 
او هرگز تعریف کردن از نوزاد ما را فراموش نمی کند . 
او قانع شد که او صداقت دارد . 
آن افتضاح به قیمت آبرویش تمام شد . 
تمساح از گونه های تحت حمایت است . 
دکتر برای تام یک آرام‌بخش تجویز کرد . 
بازی تا هفته آینده متوقف شد . 
پشت بام واقعا به تعمیر احتیاج دارد . 
سرباز با اسلحه به سمت مرد نشانه گیری کرد . 
این فروشگاه در تمام طول سال باز است . 
کارگران به کارشان می بالند . 
تا سه نشود بازی نشود . 
آنها اصرار کردند که من پول را بپردازم . 
آنها می گویند سرخس ها می توانند گل داشته باشند . 
این کتاب حاوی چهل عکس است . 
این اتوبوس شما را تا موزه می برد . 
طبق گزارش ، اسلحه خیلی قدرتمند است . 
تام دقیقاً آخرین لحظه رسید . 
تام همیشه مطابق قانون بازی نمی کند . 
نباید که تام نگران ماری باشد . 
تام گفت اینقدر سرش شلوغه که نمیتونه غذا بخوره . 
ما صبح روز بعد خیلی خواب آلود بودیم . 
تعطیلاتِ تابستانیت کِی شروع میشه ؟ 
به چه کسی در این انتخابات رأی دادی ؟ 
یک تکه‌ی کیک دیگر میل دارید ؟ 
بدون کاه نمی‌توانید خشت بسازید . 
شما باید بروید و موهایتان را کوتاه کنید . 
آوریل ، چهارمین ماه سال است . 
ورزشکاران معمولاً از استعمال دخانیات اجتناب می‌کنند . 
می توانم به شما قطعه دیگری کیک تعارف نمایم ؟ 
آیا در کشور شما برف زیاد می بارد ؟ 
دلفین ها حیوانات بسیار هوشمندی هستند . 
همه تخم مرغ هایتان را در یک سبد نگذارید . 
امتحان درست بعد از تعطیلاتِ تابستان . 
تا به حال طریقه ساخت سوسیس رو دیده اید?
او برای فندک دست به جیبش برد . 
او به بلندی هیچ پسری در کلاسش نیست . 
او بینی‌اش را روی پنجره فشار داد . 
او گفت که خواهد آمد و واقعاً آمد . 
او وانمود می کند که ورزشکاری بزرگ بوده است . 
او برای سه هفته در نیویورک ماند
او از اصابت صاعقه ، جان سالم به در برد . 
او مجبور شد قرارداد را امضاء کند . 
من به چنین داستانهایی خیلی علاقه دارم . 
من در این موضوع با تو موافق نیستم . 
هیچ بچه ای در پارک ندیدم . 
من انتخاب دیگری نداشتم جز اینکه سوار هواپیما شوم . 
من هنوز هیچ جوابی از شما دریافت نکرده ام . 
امیدوارم همهٔ رؤیاهایت به حقیقت بپیوندند . 
امیدوارم همهٔ رؤیاهایت محقق شوند . 
فقط می‌خواهم چند سؤال از شما بپرسم . 
سعی کردم تام را از آسیب رساندن به ماری بازدارم . 
در ابتدا توان این را نداشتم که باورش کنم . 
من ترجیح می دادم که به طور خصوصی با شما سخن بگویم . 
از اینکه کارفرمای خوبی داری ، به تو حسادت می کنم . 
به این ساختمان نگاه کن . آیا آن یک معبد است ؟ 
انسان تنها حیوانی است که می تواند بخندد . 
تی شرتم آب رفت چون شستمش . 
بچه‌ام هنوز نمی‌تواند حرف بزند؛ فقط گریه می‌کند . 
لباس هایم خیس شده بودند برای همین آنها را از تن بیرون کردم . 
افراد مسن‌تر بیشتر در معرض جراحت هستند . 
او زودتر از همه در خانواده من از خواب بیدار می شود . 
او نگاه متفکرانه ای بر چهره اش داشت . 
برخی افراد ، حیوانات کمیاب را بعنوان حیوان خانگی نگه می دارند . 
تنها ثابت در طبیعت تغییر است . 
پلیس تام را به قتل متهم نکرد . 
دو کوه از بلندای یکسانی برخوردار هستند . 
پارسال قتل‌های زیادی اتفاق افتاد . 
هیچ چیزی برای خوردن در آشپزخانه نیست . 
آنها به آن دهکده نیو آمستردام می گویند . 
تام اخیراً مری را زیاد ندیده است . 
تام کسی است که به من گفت چه کار کنم . 
تام باید فوراً تصمیم بگیرد که چه کاری باید انجام دهد . 
ما نمی توانستیم هیچ کسی را در خیابان ببینیم . 
ما در حومه ی مدرسه زندگی می کنیم . 
ما به جایی نیاز داریم ، که شب آنجا بمانیم . 
چرا هیچ کس پاسخ سؤالهایم را نمی دهد ؟ 
آیا لیوانها را روی میز خواهید گذاشت ؟ 
شما می‌توانید هرچقدر می‌خواهید اینجا بمانید . 
یادگیری اندک ، چیز خطرناکی است . 
یک مرد از روی افرادی که با آنها معاشرت می‌کند شناخته می‌شود . 
همه دانش آموزان همزمان شروع به صحبت کردن نمودند . 
بچه‌ها به طرز شگفت‌آوری سریع بزرگ می‌شوند . 
آیا لازم است دلیل را به او توضیح دهم ؟ 
می دانی دوستانم چگونه مرا توصیف می کنند ؟ 
فکر می کنی تام کنسرت را دوست خواهد داشت ؟ 
طالع‌بینی را با ستاره‌شناسی اشتباه نکن . 
قبل از اینکه بتوانی گاگله کنی سعی نکن راه بروی . 
به هر سخنران پنج دقیقه اختصاص داده شد . 
پدرم گاهی مرا به اداره اش می برد . 
او در نقّادی از هر زمانی مشهورتر شد . 
او عجله کرد تا زمان از دست رفته را جبران کند . 
خانه او در کوهپایه است . 
من در مقابل همه چیز غیر از وسوسه می‌توانم مقاومت کنم . 
من نمی‌توانم این درخت را هرس کنم . زیاد بلند است . 
من شما را از ته قلبم دوست دارم . 
واقعا دلم می خواهد هم اکنون با تام باشم . 
با خودم گفتم: " این فکر خوبی است . " 
فکر کنم تام دارد طفره می رود . 
من توضیح خواهم داد که چگونه این دارو را مصرف کنید . 
در ژاپن ، هر سال چهار فصل دارد . 
اواخر پاییز در اسکاتلند نسبتاً سرد است . 
بیا برگردیم قبل از آنکه باران باریدن بگیرد . 
اکثر معبدهای ژاپنی از چوب ساخته شده‌اند . 
معلم‌ام آن واژه‌نامه را توصیه کرد . 
اکنون زمان پیش بینی هواست . 
سیاره‌ی ما ، زمین ، همواره در حرکت است . 
اسکاتلند در ماه سپتامبر ممکن است خیلی گرم باشد . 
مجلا ت گونا گونی آن داستان را منتشر کردند . 
او از من خواست در کار به او کمک کنم . 
او باید بیشتر به دیگران گوش دهد . 
اقتصاد ژاپن به سرعت پیشرفت کرد . 
افرادی که اینجا بودند ، همه رفته‌اند . 
بعد از هر سربالایی یک سرازیری است . 
در شهر یک معبد خیلی قدیمی وجود دارد . 
این اتاق برای چندین منظور استفاده می شود . 
تام جرئتش را نداشت به ماری شلیک کند . 
تام باور نمی کند که مری خوشبخت است . 
مرتفع ترین کوه اروپا چیست ؟ 
هنگامی که زمان رأی دادن بود ، او از از رأی دادن خودداری کرد . 
اکنون کامپیوتر یک ضرورت مسلم است . 
راستی, امروزبعد از ظهروقت داری  ؟ 
آیا تام کلید خانه ی ماری را دارد ؟ 
از کاهی کوهی ساختن . 
دوران ناگوار ، روش های ناگوار می طلبند . 
او برنامه ی روزانه اش را روز به روز عوض می کند . 
او نمی‌خواهد که من بروم ، ولی من قصد دارم این کار را بکنم . 
او مقاله را بارها مطالعه کرد . 
او این کتاب را در سن بیست‌سالگی نوشت . 
پاسخ او مرا مجاب کرد . 
من نمی‌توانم قدرشناسی‌ام را با کلمات بیان کنم . 
من هر روز صبح سگم را برای قدم زدن به پارک میبرم . 
کاش وقت بیشتری برای حرف زدن با او داشته باشم . 
من نگران هستم ، که نتوانم در موقع مقرر آن را درست کنم . 
چشم‌انتظار دیدار مجدد شما هستم . 
اگر هیچ چیز برای گفتن ندارید ، هیچ چیز نگویید . 
اگه تام رو دیدی ، از طرف من بهش سلام برسان . 
آیا برای تهیه چای ، آب به اندازه کافی داغ است ؟ 
این شهر گسترش یافته و به شهر بزرگی تبدیل شده است . 
ممکن است سخت باشد ، ولی غیر‌ممکن نیست . 
الآن تقریبا زمانی است که قطار می رسد . 
ماری به مادرش در آشپزی کمک کرد . 
تسلط بر یه زبان خارجی آسون نیست . 
کیف من کهنه است . من باید یکی نو بخرم . 
مادرم می خواهد که من در سوئیس درس بخوانم . 
مادرم همیشه در خانه کیمونو می پوشد . 
مادرم اغلب برای ما پای سیب می پزد . 
بند کفشم در پله برقی گیر کرد . 
روشن است که او چنین آدمی نیست . 
ده سال از زمانی که من به اینجا آمدم ، گذشته است . 
سرباز با یک مرخصی به خانه بازگشت . 
خورشید همین حالا به زیر افق کشیده شد . 
اینجا در پارک بچه های زیادی هستند . 
آنها می گویند که سد بزرگی ساخته خواهد شد . 
این جعبه خالی است . هیچ چیز درون آن نیست . 
این لحظه ای است که در تاریخ ثبت خواهد شد . 
تام ماری را جلوی خانه ی جان پیاده کرد . 
تام کسی است که این دوچرخه را به من داد . 
وقتی که من بچه بودم ، تام بهترین دوست من بود . 
ما در جهت صلح تلاش می کنیم . 
ما مساله را با یکدیگر مورد بررسی قرار دادیم . 
باید قبل از اینکه هوا تاریک شود ، تام را پیدا کنیم . 
آهنگ برنامه تلویزیونی مورد علاقه ات چیست ؟ 
کرایه‌ی تاکسی از اینجا تقریباً چقدر می‌شود ؟ 
هرچند خسته بودم ، حداکثر ممکن سعی ام را کردم . 
زمانی ، نیجریه ، مستعمره بریتانیا بود . 
می خواهی با من به ایستگاه بروی ؟ 
یا من یا تو جایزه اول را برنده خواهیم شد . 
حتی اگر می خواستم توقف کنم ، نمی توانستم . 
من مواد اولیه برای کاری را روز یکشنبه خریدم . 
من با بسیاری از دوستان در کانادا نامه نگاری می کنم . 
تفکر کنم تام می خواهد سعی کند ماری را بکشد . 
دوباره برایت توضیح نمی‌دهم . 
من از این همه جر و بحث خسته و بیزارم . 
من واقعاً آن احتمال را در نظر گرفته ام . 
بیرون ماندن راحت‌تر از بیرون رفتن است . 
حل مخاصمه ، غیر ممکن است . 
مادر کیک را به سه قسمت تقسیم کرد . 
گاهی اوقات ، کار‌ها طبقِ برنامه پیش نمی‌رود . 
می‌بایست در مقابل حاضر زیادی سخنرانی کند . 
او پشیمان بود از اینکه به سراغ موسیقی نرفته است . 
ببخشید ، من نمی دانستم تو همچنان اینجا بودی . 
نور خورشید منبع اصلی ویتامین دی است . 
این آزمایش منجر به کشف بزرگی شد . 
این طور دو پرنده را با یک سنگ می‌زنم . 
فروشگاه جدید هفته‌ی آینده باز می‌شود . 
آنها خبر نداشتند که من آنجا نیستم . 
آنها همگی ساخته‌های خیالت هستند . 
تام نمی داند چطور اوقات خوشی داشته باشد . 
تام با یک دانشجوی تبادلی چینی دوست است . 
تام در موارد حرفه‌ای مو را از ماست می‌کشد . 
تام در موارد حرفه‌ای موشکافانه است . 
تام روی تختش نشست و لپ تاپش رو باز کرد . 
تام بعد از ظهر یکشنبه به پارک رفت . 
آن ساختمان بلندی که جلو ماست ، چیست ؟ 
شما باید در این کلاس بالاتر از سی نمره بگیرید . 
در واقع ، می خواستم از شما یک چیزی را بپرسم . 
ابتدا از او خوشم نمی آمد ولی حالا چرا . 
بهت نگفتم آشغال‌ها را ببری بیرون ؟ 
شما فکر می کنید تام با ما خواهد آمد ؟ 
به چیزی که نمی‌فهمید انتقاد نکنید . 
هر کس به شیوهٔ خودش دیوانه است . 
آیا تو به کسی گفته ای که مخفیگاه ما کجاست ؟ 
او برای آماده کردن مردانش برای جنگ فرصت داشت . 
دختر او به زن زیبایی تبدیل شده است . 
شما چطور فهمیدید که من می خواستم با تام صحبت کنم ؟ 
هر چقدر هم او تلاش کند ، موفق نخواهد شد . 
من در مقابل هر چیزی می‌توانم مقاومت کنم غیر از وسوسه . 
نمی دانستم کجا باید منتظر او بمانم . 
من سه سال پیش با او آشنا شدم . 
به خاطر گستاخی او ، زبانم بند آمد . 
من ترجیح می دادم که به طور خصوصی با شما سخن بگویم . 
من عادت به سخنرانی کردن در حضور جمع ندارم . 
من تمام بعد از ظهر آن کتاب را داشتم می خواندم . 
من تا به حال چیزی مانند این ندیدم . 
به نظر می آید که باد شدیدتر می شود . 
خیلی از مردان در جنگ شدیدا مجروح شدند . 
پدرم به مدت یک سال بیکار بوده است . 
نیویورک شلوغ ترین شهر دنیا است . 
او قبول نکرد بیشتر در آن مورد بگوید . 
هر چه بزرگتر باشند ، سخت‌تر سقوط می کنند . 
تنها زبانی که تام می‌تواند به آن صحبت کند فرانسوی است . 
تمام ملل برای مرگ قهرمانانشان سوگواری می کنند . 
امید کمی به بهبود او هست . 
این اتاقی است که جسد در آن یافت شد . 
برایم دشوار است که این مسئله را حل کنم . 
تام درست قبل از نیمه شب به درون رختخوابش خزید . 
تام آنقدرها راجع به مسابقه دادن نمی‌داند . 
تام نمی‌داند که این راست است یا نه . 
تام کسی است که به من نشان داد چه طور انجامش بدهم . 
تام کیک آناناسی سر و ته شده را خیلی دوست دارد . 
ما می خواهیم این تابستان به خارج سفر کنیم . 
هر روز صبح می‌توانیم صدای ناقوس کلیسا را بشنویم . 
ما از موفقیتت در امتحان شنیده ایم . 
گربه ای ایرانی زیر میز خوابیده بود . 
می‌توانی یک هتل نزدیک فرودگاه پیشنهاد کنی ؟ 
کتابی که دنبالش می گشتی رو پیدا کردی ؟ 
او همه انرژی خود را معطوف به کارش کرده است . 
به او دشنام داد . به همین خاطر او عصبانی گشت . 
فکر نکنم شما کمک به تام را مدنظر قرار دهید . 
نمی فهمم چرا این کار باید انجام شود . 
من برای درست کردن یک لباس بلند به مقدار زیادی پارچه احتیاج دارم . 
خوشبخت نخواهم بود ، ولی خود را نخواهم کشت . 
در صورت امکان ، مایلم پاسخی دریافت کنم . 
وقتی تام از خواب بیدار شد ، تقریبا ظهر بود . 
آشناهای حرفه‌ای من این شماره را می‌دانند . 
من تا کنون چنین چیزی در زندگی نشنیده ام . 
صلح پایدار چیزی نیست بجز یک توهم . 
او همه چیز را پول می‌بیند . 
او به پسرش گفت که در خانه مؤدبانه و درست رفتار کند . 
هوای سرد تا سه هفته ادامه یافت . 
مدیر مدرسه‌ی ما یک آمریکایی است . 
امروز در تلویزیون برنامه ای که ارزش دیدن داشته باشد ، نیست . 
آنها تنها کسانی هستند که حقیقت را می دانند . 
تام از چندین نفر ، سوال مشابهی را پرسید . 
تام از پله ها تا خانه اش بالا رفت . 
ما مجبور شدیم عزیمت خود را به تعویق بیندازیم . 
تا تنور داغ است نان را بچسبان . 
کار و شغل تو باید قبل از خانواده ات قرار گیرد . 
سیلی نقد به از حلوای نسیه . 
یک روباه دوبار در یک دام نمی افتد . 
عاقل از یک سوراخ دوبار گزیده نمی‌شود . 
روباه در یک تله دو بار گیر نمی‌افتد . 
همه می‌دانستند که او می‌تواند انگلیسی را خوب صحبت کند . 
او همیشه از دیگران بدگویی می‌کند . 
تصمیم گرفت نقشه‌اش را مخفی نگه دارد . 
اون تلاش كرد تا پابه پايِ همكلاسي هاش پيش بره يا همگام باشه . 
او بالا پشت بام بود با گیتار برقی اش . 
او از مسئولیت سنگین خود رها شد . 
او شانسی برای به دست آوردن قلب او ندارد . 
موفقیتش او را آماج حسادت کرد . 
چگونه چنین بهانهٔ خوبی پیدا کردی ؟ 
من نتوانم از لطف شما به قدر کافی تشکر کنم . 
من تضمین می کنم که این ساعت زمان دقیق را نشان دهد . 
یک مایل نرفته بودم که باران شروع شد . 
برای بریدن این کاغذ به یک قیچی دو پاره ای احتیاج دارم . 
فکر می‌کنم چین نقش فعالی خواهد داشت . 
فکر کردم چشم‌هایم مرا فریب می‌دهند . 
در آن بلبشور ، تام به ماری سیلی زد . 
فردیت در غرب بسیار اهمیت دارد . 
ممکن نیست که او پزشک شود . 
امکان ندارد بتوانی این کار را در طی دو روز انجام دهی . 
دروغ به نظر میرسد ، ولی این حقیقت است . 
الآن هم هنوز زود است که راجع به آن صحبت کنیم . 
برادر من میخواهد که روزی به ماه برود . 
هیچ چیز نمی تواند تصمیم او را تغییر دهد . 
معلم ما به او هشدار داد که دیگر دیر نکند . 
اسکاتلند به خاطر منسوجات پشمی‌اش شهرت دارد . 
برخی ستارگان در آسمان شب شروع به پدیدار شدن می کنند . 
چند ستاره در آسمان شب شروع به پدیدار شدن کردند . 
تعدادی از ستارگان شروع به پیدا شدن در آسمان شب کردند . 
دقیقاً همان ایده ای است که من دارم . 
پاپ‌کورن هر چه بیشتر بخوری ، بیشتر می‌خواهی . 
آن پیرزن آنقدر ضعیف است که نمی تواند از رختخواب برخیزد . 
آنها بر اساس علایق مشترک با هم در ارتباط هستند . 
آنها فقط منتظرند که توفان تمام شود . 
آنها اصلاً مانند آمریکایی‌های معمولی نبودند . 
این کارخانه در روز 500 اتومبیل تولید می کند . 
روزنامه امروز می گوید طوفان می آید . 
تام پل‌می‌زند تا ماری را خوشحال کند . 
با شنیدن خبر ، او ناگهان به گریه افتاد . 
ما او را به عنوان رئیس جلسه انتخاب کرده‌ایم . 
منبع بزرگ الهام گرفتنت چیست ؟ 
نام آن هتل چه بود ؟ یادم نمی آید . 
شما نمی‌توانید به یک خرچنگ راست راه رفتن را بیاموزید . 
یک ملخ و مورچه‌های زیادی در یک مزرعه زندگی می‌کردند . 
هتل‌های دیگری هم هستند که توصیه کنی ؟ 
تا جایی که می‌دانم ، او هیچ وقت به خارج نرفته است . 
در ابتدا نتوانستم بفهمم که او چه گفت . 
هر دوی آنها غیرقابل پیش بینی و عجول هستند . 
انگلیسی به یک زبان بین المللی تبدیل شده است . 
او در باره‌ی نتیجه‌ی امتحان نگران است . 
نمی‌دانستم آن دستگاه را کی خاموش کنم . 
هنوز نمی‌خواهم که این خبر علنی شود . 
این روزها افکار زیادی در سر دارم . 
مادر ترزا در یوگسلاوی در سال 1910 به دنیا آمد . 
موسیقی‌دانان معمولاً نسبت به انتقاد حساس هستند . 
یکی از گربه ها سیاه است و دیگری قهوه ای است . 
شرکت ما از چندین رویداد فرهنگی حمایت می کند . 
او تکلیف را از طریق ارادهٔ محض به سرانجام رساند . 
او بر شوک مرگ پدر خودش غلبه کرد . 
هرکه بامش بیش ، برفش بیشتر . 
رمان نویس مستندات را برای کارش جمع آوری می کند . 
این محله به خاطر هوای آلوده بدنام است . 
تام نمی توانست خود را در حال شلیک به کسی تصوّر کند . 
تام تصمیم به اساس کشی به اقامتگاه ماری گرفت . 
تام تصمیم گرفت بگذارد برود اقامتگاه ماری . 
تام تصمیم گرفت به تدریج نقل مکان کند به اقامتگاه ماری . 
تام که زیاد راجع به دریانوردی نمی داند . می داند ؟ 
تام که چندان راجع به دریا نوردی نمی داند . می داند ؟ 
تام دوست ندارد در شیفت شب کار کند . 
تام کسی است که به من گفت به کی بدهمش . 
مراقب ماشین ها باش وقتی که از خیابان عبور می کنی . 
کدام یک از آن کتاب ها را به تام دادی ؟ 
نگران شدن مانند پرداختن یک بدهی است که مدیون نیستید . 
تو که واقعا نمی خواهی تام را بکشی . می خواهی ؟ 
تو قادر خواهی بود که این کتاب را در سال آینده بخوانی . 
سخنرانی تو مناسب این مناسبت بود . 
یک زنجیر فقط به اندازهٔ ضعیفترین حلقه‌اش استحکام دارد . 
هر قارچی می‌تواند خورده شود ، اما بعضی‌ها فقط یک بار . 
آیا فکر میکنی که روش درس دادن من اشتباه است ؟ 
او دخترش را به نکاح یک وکیل جوان درآورد . 
او یکی از معروفترین خوانندگان در ژاپن است . 
داستانش مناسب این مناسبت نبود . 
من همان مردی نیستم که تو در ابتدا مرا می شناختی . 
من باور نمی کنم که آن بچه به تنهایی به توکیو بیاید . 
هر بار پیش دندانپزشک می‌روم ، 30 یورو می‌پردازم . 
همینکه او را ببینم ، خبر را به او خواهم گفت . 
فردا صبح من خواهم آمد و تو را می برم . 
اگر باید خرس را ملاقات کنید ، وانمود کنید مرده‌اید . 
این مثل جستجوی سوزن در کومهٔ علف است . 
هدف غایی ما برقراری صلح جهانی است . 
بچه ها در ساحل قلعه شنی ساختند . 
مرغ همسایه غاز است . 
پرستار با ملاطفت بسیار از بیمار مراقبت کرد . 
پلیس با تام مانند یک مجرم معمولی رفتار می کرد . 
جمعیت این کشور در حال کم شدن است . 
آتش سوزی بزرگی نزدیک خانه من دیشب اتفاق افتاد . 
آنها با حیرت به لباس شنای او خیره شدند . 
آنها همه برای برگشت پولشان ضجه می‌زنند . 
این امر هم در مورد کودکان و هم در مورد بزرگسالان صدق می کند . 
سه چهارم سطح زمین آب است . 
تام به سبب عبور از خط زرد جریمه شد . 
ما همه احمقیم ، هر کدام در یک زمینه . 
ما افکارمان را به وسیله‌ی زبان بیان می‌کنیم . 
ما در عکس اشعه ایکس شما ، نوعی ناهنجاری را تشخیص داده ایم . 
 " ممنون برای کمکتان . " " قابلی نداشت . " 
یک شخص محترم هیچ وقت همچین کاری نمی کند . 
هیئت منصفه‌ی عالی او را از هر جرمی بی‌گناه دانست . 
تمام سیب هایی که می افتند توسط خوک ها خورده شده اند . 
به هر نفر ، غذا و لباس کافی داده شد . 
از لحاظ تاریخی ، خلیج فارس متعلق به ایران است . 
اگر او نمی خواهد یاد بگیرد ، ما نمی توانیم او را مجبور کنیم . 
به هنگام آتش سوزی از پله های اضطراری استفاده کنید . 
از اینکه می شنیدیم کالاها چقدر ارزان هستند ، تعجب کردیم . 
بر من آشکار شد که او بسیار باهوش است . 
خیلی ها از تبلیغات فریب خوردند . 
پدر من به ندرت یکشنبه های بیرون می رود . 
مردم وقتی در خانه هستند ، بیشترین احساس راحتی را می‌کنند . 
به این توجه کن که نباید همان اشتباه قبلی را تکرار کنی . 
او به ندرت یا هیچ گاه قبل از یازده به رختخواب می رود . 
او اینقدر مهربان بود که شهر را به من نشان دهد . 
آن ماده اگر شسته شود ، آب خواهد رفت . 
هرچه شانس بود بیل از دست داد . 
بچه ها ساعت ها کنار ساحل بازی خواهند کرد . 
دمای دقیق ، 22 . 68 درجه سلسیوس است . 
آن مردی که آنجا روزنامه می خواند دایی من است . 
راز جلو افتادن ، شروع کردن است . 
جوجه اردک زشت به یک قوی زیبا تبدیل شد . 
آنها راجع به تو چیزی به ما نگفتند . 
تام همیشه رویای پلیس خصوصی شدن را داشت . 
تام تصمیم گرفت موارد را خود بدست گیرد . 
تام با شماره ی ماری تماس گرفت و به بوق اشغال برخورد . 
تام هر روز برای ناهار سرزده به خانه‌ی ماری می آمد . 
تام تنها کسی است این جا که مری را نمی‌شناسد . 
شب شنبه یک مهمانی خواهیم داشت . 
در میز حراست می‌بایست مدارکمان را نشان دهیم . 
افراد جوان در معرض قرار گرفتن در وسوسه هستند . 
یک کاپیتان مسئول کشتی و خدمه آن است . 
در حال حاضر قصد دارم در هتل بمانم . 
نمی توانم از تمام محبّت هایت تشکر کنم . 
من نتونستم چیز مناسبی رو واسه گفتن به ذهن بیارم . 
قصد ندارم در کار شما شریک شوم . 
آخرین باری که من از درخت بالا رفتم را به یاد نمی آورم . 
من پای پیاده یا با دوچرخه بار دیگر به آنجا خواهم رفت . 
من کنار تو خواهم ماند و اهمیتی ندارد که دیگران چه خواهند گفت . 
من به شما یک میلیون بار گفتم اغراق نکنید . 
اگر کسی می توانست تام را متقاعد کند ، آن ماری بود . 
به نظر می رسد که امروز صبح در حالت بدی هستی . 
بیشتر از یک هفته بود که سرما خوردگی ام طول کشید . 
دشوار می شد گفت که تام در اتاقش است یا نه . 
می‌توانم بپرسم چرا نمی‌خواهی درباره‌اش حرف بزنی ؟ 
کار امروز را به فردا میفکن . 
دکتر به او گفت او باید استراحت کند . 
نمایشگاه برای یک ماه دیگر باز خواهند ماند . 
این سوپر مارکت از دوشنبه تا شنبه باز است . 
خانه ی تام فقط سه بلوک آن طرف تر از اینجاست . 
ما بیش از 40 سال است که از صلح برخوردار شده ایم . 
امیدواریم قبل از آنکه هوا تاریک شود به قله برسیم . 
می توانی خانه ما را از قطار ببینی . 
مسائل دشوار به راه‌حل‌های تخیلی نیاز دارند . 
آیا مردم هرگز شما را به دمدمی مزاج بودن متهم می‌کنند ؟ 
آیا می دانید این برای ما چقدر هزینه خواهد داشت ؟ 
به او بد نگاه نکن چون که تنها او بی پول است . 
نمی توانم بگویم که در شور و اشتیاقت برای این ایده سهیم هستم . 
من به دلیل قبولی در آزمون ورودی به او تبریک گفتم . 
من دوستی دارم که پدرش پیانیست مشهوری است . 
خیلی وقت است چنین کاری نکرده‌ام . 
بعد از شام در شستن ظرف‌ها به مادرم کمک خواهم کرد . 
اگر او را با فاصله ببینی ، او زیبا است . 
برای او غیر ممکن است که آن را تا یک ساعت دیگر تمام کند . 
مدّت زیادی برای تام طول کشید تا تام با مرگ ماری کنار بیاید . 
یک ماه طول کشید تا سرماخوردگی من بهبود یافت . 
مادربزرگ من هیچ گاه مدل زندگی اش را عوض نکرد . 
او مشکل داشت زیرا گذرنامه اش را گم کرده بود . 
قیمت توت فرنگی در زمستان بسیار بالاست . 
فرق میان حقیقت و واقعیت چیست ؟ 
تو که واقعا نمی خواهی به تام رای دهی . می خواهی ؟ 
خیلی ها به من پیشنهاد رفتن به تعطیلات را داده اند . 
یک پیانو گران است ، اما یک ماشین گرانتر است . 
پلیس از دختران پرسید که آیا ماشین مال آنهاست . 
همه‌ی تعمیم‌دادن‌ها اشتباه‌اند ، ازجمله همین یکی . 
بهت نگفتم باید بیشتر درس می‌خواندی ؟ 
آیا رستورانی با غذای خوب کره ای می شناسی ؟ 
حقوق کم او او را از خانه خریدن باز می دارد . 
قبل از اینکه به مدرسه بروم ، یک ساعت پیاده روی می کنم . 
من نمک می خواستم ، ولی در بطری شیشه ای هیچ نبود . 
من این ساعت را می خریدم ، اگر که گران نبود . 
من برم یک لباس راحت تر بپوشم . 
به دلم افتاده که فردا تام سروکله‌اش پیدا نمیشه . 
مادرم تا چندی پیش در بیمارستان بوده است . 
علاوه بر پسرش ، دخترش نیز مشهور است . 
لطفا اسم و آدرست را در این فرم پرکن
قیمت ها به تدریج در طی سالهای اخیر افزایش یافته اند . 
او آنقدر زیاد کار میکند که بالاخره بیمار میشود . 
تاریخ و زمان جلسه ثابت و معین شده است . 
هتلی که ما در آن اقامت داشتیم ، بسیار راحت بود . 
یخ نازک است طوری که وزنت تحمل نخواهد کرد . 
شاهزاده ، انگلیسی را ، از آن زن آمریکایی یاد گرفت . 
ناشران آن روزنامه بسیار آزاد اندیش هستند . 
ناشران آن روزنامه بسیار لیبرال هستند . 
آنها می‌بایست قوی‌ترین نامزد ممکن را پیدا کنند . 
آنها به ما گفتند که به خاطر برف می توانیم به خانه هایمان برویم . 
تام به دنبال جایی برای پارک دور بلوک چرخید . 
ما به این نتیجه رسیدیم که باید به او کمک کنیم . 
وقتی عصبانی هستی تا چهار بشمار . وقتی خیلی عصبانی هستی لعنت بفرست . 
آخرین کسی که به کامپیوتر وصل شد ، کی بود ؟ 
زنانی که می خواهند با مردان برابر شوند ، بلند همت نیستند . 
تو که واقعا نمی خواهی به سپاه بپیوندی . می خواهی ؟ 
به زودی از غذا و نوشیدنی اینجا لذت خواهید برد . 
پس از گذراندن تمام روز در آفتاب ، بینی تام آفتاب سوخته شده بود . 
به نظر می رسد که تام دل تمام دخترها را برده است . 
کودکان آن چیزی را که والدینشان به آنها می گویند باور خواهند کرد . 
یک دوچرخه بخرید . پشیمان نخواهید شد ، اگر زنده بمانید . 
او چیزهایی را با من در میان می‌گذارد که به هیچکس دیگر نمی‌گوید . 
او هیچگاه دوباره به کشور موطن خود بازنگشت . 
او به ایتالیا رفت به قصد خواندن موسیقی . 
حالم خوب نیست . می شود مقداری دارو به من بدهی ؟ 
من با خود عهد کرده‌ام هنگام خوابیدن هرگز سیگار نکشم . 
من فکر می کنم که یک فیلم بیشتر از یک کتاب سرگرم کننده است . 
اگر منتظر شوم ، چقدر احتمال دارد جا گیرم بیاید ؟ 
اگر نبرد اجتناب‌ناپذیر باشد ، مجبورید اول حمله کنید . 
ایده خوبی نیست که از یک زن بپرسید شما چند سالتونه ؟ 
او قصد دارد برای تحصیل در زمینه مد به نیویورک برود . 
روز بعد ، او را مرده در اتاق خواب پیدا کردند . 
تام پذیرفت که با ماری جلوی لاندرومات ملاقات کند . 
تام برای بیرون ماندن در تمام شب ، ماری را سرزنش کرد . 
تام ماری را سرزنش کرد . زیرا تمام شب بیرون مانده بود . 
تام از راندن ماشین ماری احساس راحتی نمی کرد . 
تام چهره ی شادمانی روی جلد دفترش نقاشی کرد . 
در حالی که در خیابان های شلوغ قدم می زدیم ، آوازهای قدیمی را می خواندیم . 
تو که واقعا نمی خواهی با تام مجادله کنی ، می خواهی ؟ 
هدف از سفر چیست ؟ من جهانگرد هستم . 
وجدان راحت نشانهٔ آشکار کم حافظگی است . 
به محض اینکه او اخبار را شنید, شروع به گریه کردن کرد . 
دکتر بودنم در طی سفر به من کمک بزرگی کرد . 
او تودار است و هرگز صحبت نمی‌کند مگر اینکه با او صحبت شود . 
او مدام یک جک را چندین بار می گفت . 
فکر نکنم شما چیزی راجع به تام بدانید . می دانید ؟ 
اگر نمی‌توانید در مقابل گرما ایستادگی کنید از آشپزخانه خارج شوید . 
ایران ، هجدهمین کشور بزرگ دنیا است . 
مادرم به خاطر بیماری اش طی 3 روز گذشته نخوابیده است . 
فرقی ندارد که او چقدر ثروتمند باشد ، او هرگز قانع نخواهد شد . 
پیشنهاد جالبی است . راجع به آن فکر خواهم کرد . 
زیباترین گلها تیزترین خارها را دارند . 
هدف از مسیر غیرمستقیم ، کاهش ترافیک است . 
وضعیت روز به روز بدتر و بدتر می‌شود . 
توکیو از هر شهر دیگری در ژاپن پرجمعیت تر است . 
وقتی چنین اتفاقاتی می افند تام خوشحال نمی شود . 
تام اولین بار وقتی سه ساله بود ، به ژاپن آمد . 
تام کسی است که به من گفت مری دوستم ندارد . 
دو پروفسور فیزیک ایرانی ترور شدند . 
ما باید هر گونه تلاشی را جهت حفظ صلح جهانی انجام دهیم . 
تو که واقعا نمی خواهی ماشین تام را برانی ، می خواهی ؟ 
همیشه یک سطل آب برای آتش احتمالی نگهدار . 
بهت نگفتم باید زود اون جا می‌رسیدی ؟ 
او به برادرش به اندازه کافی اعتماد نکرد تا او را محرم خود سازد . 
نمی توانم علّتی بیابم که چرا تام باید دیر کند . 
دلیلی به فکرم نمی رسد که تام دیر کند . 
کسی را می شناسم که ممکنه به پروژه شما علاقمند باشه . 
فکر کنم تام می آید . امّا دشوار می توان با اطمینان چنین گفت . 
فکر می‌کنم برای او امکان دارد که مسئله را حل کند . 
اگر لباس‌هایتان را خودتان تهیه کنید ، پول زیادی صرفه‌جویی می‌کنید . 
اگر اشتباه می‌کنی ، آن را بپذیر . اگر حق با تو است ، خاموش باش . 
بی عداالتی در هر جا که باشد ، تهدیدی برای عدالت در همه جاست . 
بیان افکار به زبان انگلیسی دشوار است . 
خریدن کالاهایی با کیفیت بالا عاقبت کار ساز است . 
تنها رها کردن کودکان ، یک بی‌فکری محض بود . 
ماری ندار نیست . اتفاقا او کمی پولدار است . 
بدون شما زندگی من کاملاً خالی می‌بود . 
وقتی خسته هستیم بیشتر در معرض ارتکاب به اشتباه هستیم . 
افراد معمولاً آنچه نمی‌فهمند را دوست ندارند . 
ببحشید که من اشتباهاً نامه‌ی شما را باز کردم . 
او راهش را گم کرد و علاوه بر این ، باران نیز شروع به باریدن کرد . 
کارزار تبلیغاتی موفقیت‌آمیز بود و او در انتخابات پیروز شد . 
وقتی من به ایستگاه رسیدم ، قطار قبل از آن رفته بود . 
آنها کویر را در جستجوی گنج کاوش کردند . 
تام نمی توانست از آنجایی که ایستاده بود ، دریاچه را ببیند . 
تام کسی است که به من گفت زمان ملاقات کی خواهد بود . 
برای تصمیم‌گیری در مورد اینکه به چه کسی رأی بدهید ، از چه معیارهایی استفاده می‌کنید ؟ 
هنگامی که بچه بودم ، خانه مان بزرگ تر از اکنون به نظر می رسید . 
وقتی تام مقابل تابلوی ایست ایستاد ، موتورش واماند . 
بعد از چند نوشیدنی ، دیگر آن مرد دردی احساس نمی کرد . 
لطفا چند نوع دارو به من بدهید تا دردم را تسکین دهد . 
او ترتیب کارها را داده تا او را به یک بیمارستان خوب ببرد . 
نتراشیده‌ترین مداد بهتر از هوشیارترین حافظه است . 
احتمال کوچکی وجود دارد که تام دستگیر شود . 
تام به قدری جذب کارش شده بود که یادش می‌رفت غذا بخورد . 
تام کسی است که به من گفت باید فرانسوی یاد بگیرم . 
بچه ها هدایای کریسمس را که زیر تخت پنهان شده بود ، پیدا کردند . 
گریه نکن که چرا پایان یافت ، بخند زیرا اتفاق افتاده بود . 
دوست شدن آسان است ، ولی از شر آنها خلاص شدن سخت است . 
مادرم سوپ را چشید و بعد کمی نمک به آن اضافه کرد . 
اسبها همه برابر زاده نشدند . معدودی از آنها برای بردن زاده شدند . 
آنها مرا تهدید به مرگ کردند بنا براین من کیفم را به آنها دادم . 
این کولا گاز خود را از دست داده است و طعم خوبی ندارد . 
تام چندان علاقه مند به آموزش فرانسه به نظر نمی رسید . 
به نظر نمی رسید تام چندان علاقه مند به آموزش فرانسه باشد . 
تام دوباره درب را بررسی کرد تا مطمئن شود قفل است . 
کلمات از بیان اشتباه شما قاصر اند . 
معلمی که بتواند توسط ماشین جایگزین شود ، باید بشود . 
آنکه می‌پندارد که به اندازهٔ کافی آموخته است ، هیچ چیز نیاموخته است . 
اگر بیشتر وقت داشتم ، یک نامهٔ کوتاه‌تر نوشته بودم . 
هیچوقت به افرادی که لیاقتش را ندارند صداقت نورزید . 
هرچه بیشتر آن را توضیح می‌دهید ، من بیشتر آنرا نمی‌فهمم . 
این لباس ها واسه یه روز سرد زمستانی مناسب نیست . 
آنها تعلل می‌کنند تا مانع آمدن لایحه شوند . 
این تا کنون بهترین رستوران غذاهای دریایی در این منطقه است . 
تام در ساعت 2:30 رسید و ماری مدّک کوتاهی بعد از آن رسید . 
تام کسی است که به من گفت چرا باید به بوستون بروم . 
از کدامیک بیشتر خوشتان می‌آید ، موسیقی راک یا موسیقی کلاسیک ؟ 
تو آنقدر بزرگ شده ای که بدانی بهتر از آن باید رفتار کنی . 
تو که واقعا با تام نمی روی اردو . می روی ؟ 
نباید یک آدم را به خاطر اینکه لباس‌های خوبی ندارد ، کوچک بشمارید . 
تو باید از پدرت راهنمایی بخواهی و به آن عمل کنی . 
فقط چون کسی پولداره نباید بهش احترام بگذارید . 
مثل همیشه تنها امیدم این بود که پلیس مرا متوقف نکند . 
این که تنها ترجمه ی موجود است ، دور از ذهن من بود . 
به محض اینکه به خودت اعتماد کنی ، خواهی فهمید که چگونه زندگی کنی . 
هر روز بعد از مدرسه در کتابفروشی منتظر او می ماندم . 
من به تازگی در ایستگاه ساپورو بودم تا مادرم را بدرقه کنم . 
اگر او زنگ زد به او بگو که بعدا با او تماس می گیرم . 
اگر بخواهد امروز به لندن برسد ، باید همین الان برود . 
در خیلی از کشورها ، همجنس باز بودن دلیلی است برای زندانی کردن . 
پیاده روی تا ایستگاه طولانی است پس بیا سوار اتوبوس شویم . 
فردا صبح ، پدرم غذای خوشمزه ای برایم می پزد . 
تعداد نسبتًاً اندکی از مردم در جلسه دیروز حاضر بودند . 
هر چه بیشتر بخوانی ، بیشتر به نادانیت پی می بری . 
آیا برای فهمیدن جواب حتماً باید سؤال بپرسی ؟ 
او به حدی گیج شده بود که جوابش به هیچ وجه عاقلانه نبود . 
من فراموش کردم که تلویزیون را قبل به خواب رفتن خاموش کنم . 
من مجبور بودم هنگامی که در بیمارستان بودم از سیگار کشیدن اجتناب کنم . 
من گلهای بسیاری دارم . برخی شان سرخند و برخی زرد . 
اگر قرار بود فردا باران ببارد ، مسابقه به تعویق می‌افتاد . 
اگر نتوانی به وعده‌ات عمل کنی ، چه عذری خواهی آورد ؟ 
زمانی که تام به خانه ی ماری رسید ، ساعت نزدیک 2:30 بود . 
مادربزرگم به تدریج فراموشکار و نحیف می شد . 
حالا که شما در ایتالیا هستید ، باید از ناپل دیدن کنید . 
دولت تبلغات سیگار در تلویزیون را ممنوع کرد . 
هیچ جواب قانع کننده ای نبود که یک پدر و مادر بخواهند بدهند . 
آنها تاریخ عروسی را در روزنامه اعلام کردند . 
تام و ماری پانزده سال با شادمانی در عقد یکدیگر بوده اند . 
تو که واقعا نمی خواهی تراکتور کهنه ی تام را بخری ، می خواهی ؟ 
نادان همه را به کیش خود پندارد . 
او می خواست بمیرد چونکه او نمی توانست پدر و مادرش را خوشحال کند . 
مرغ همسایه غاز است . 
من شیوه ای نو برای یادگیری زبان نشانت می دهم . 
اگر می‌خواهید چیزی درست انجام شود ، باید خود آن را انجام دهید . 
علیرغم دشواری زبان ، خیلی زود با هم دوست شدیم . 
بدترین تنهایی راحت نبودن با خود است . 
تام تنها کسی است که احتمال دارد ماری را مجاب کند . 
تام دربارهٔ اینکه به چه کسی در انتخابات رأی دهد در سردرگمی بود . 
ما از همه چیز می‌توانیم فرار کنیم به جز از وجدانمان . 
وقتی جوون تر بودم ، خیلی ها بهم میگفتم که خوشگلم . 
 " در این غار چه می گذرد ؟ من کنجکاو هستم . " " من هیچ حدسی نمی زنم . " 
دیشب هوا خیلی گرم و شرجی بود ، به همین خاطر نتوانستم خوب بخوابم . 
تنها کسی که از یک مترو پر ازدحام لذت می‌برد یک جیب‌بر است . 
صلحی که ما امروز داریم ، نتیجه مذاکرات طولانی صلح است . 
این برنامه قابلیت دانلود و آپلود ، هر دو را دارد . 
امروزه ، اوضاع برای گروه لاتینی ها  در ایالات متحده آمریکا بهتر است . 
تام بیشتر عمرش به تناوب در بیمارستان‌های روانی بستری بوده است . 
هنگام نظافت کلاس ، چند دانش‌آموز تریبون را حمل می‌کنند . 
از زمانی که او در آشپزخانه افتاد ، عقل سالم نداشته است . 
نوشدارو بعد از مرگ سهراب . 
ژاپن از آنچه که بیست سال پیش بود ، بسیار تفاوت دارد . 
بیا بریم یک فنجان قهوه بنوشیم در آن کافی شاپ آنجا . 
باید در مبارزه با گرم شدن کره‌ی زمین نقش فعال‌تری ایفا کنیم . 
تو که واقعا نمی خواهی با ماشین تام بروی بوستون . می خواهی ؟ 
هوای اینجا در حال سرد شدن است و من واقعاً آن را دوست ندارم . 
تام مودبانه تظاهر کرد که متوجه گریه کردن مری نشده است . 
امروز صیح خیلی زود از خواب بیدار شده ای ؟ کاری داری که انجام بدهی ؟ 
من با پلیس تماس گرفتم ، به محض اینکه جسدش را در کف اتاق دیدم . 
اگر صلح را نتوان با شرافت حفظ کرد ، این دیگر صلح نیست . 
پدرم عادت دارند قبل از صبحانه روزنامه بخوانند . 
تام به آیینه بغلش نگاهی کرد قبل از آنکه از پارکینگ وارد ترافیک شود . 
می‌توانی بروی بیرون ، به شرط آنکه قول بدهی تا ساعت 11 بر گردی . 
برای موفقیت فقط نادانی و اعتماد به نفس نیاز است . 
می‌توانید چند دقیقه به من وقت بدهید ؟ می‌خواهم چند کلمه با شما صحبت کنم . 
اگر امروز صبح صبحانه خورده بودم ، الان گرسنه نبودم . 
اگر واقعا به یک شغل نیاز داری ، چرا به کارکردن برای تام فکر نمی کنی ؟ 
به این دلیل که تو بسیار کار می کنی ، همیشه خواب آلود هستی . 
آن روز زودهنگام بود که تام به اردوگاه رسید . 
10 سال قبل ، بانک کیوئووا و بانک ساییتاما ادغام شدند و بانک آساهی را پدید آوردند . 
پدرم توجهی به رنج عاطفی که بر اثر سوءاستفاده در من ایجاد کرده است ، ندارد . 
لغتنامه تنها جایی است که پیشرفت قبل از تلاش می‌آید . 
مردی که وقتی را با خانواده اش نگذراند ، مرد واقعی نیست . 
دشوار می توانم باور کنم که تام در آدم ربایی شرکت داشته . 
اگر کم صحبت کنی و بیشتر گوش دهی ، چیزی یاد می‌گیری . 
اینجا طول موجی از نور است که چشم انسان قادر به دیدنش نسیت . 
برای موفق شدن در زندگی دو چیز لازم است: نادانی و اعتماد به نفس . 
تام و ماری در کلیسای کوچکی نه چندان دور از اینجا ازدواج کرده بودند . 
تام و ماری در کلیسای کوچکی ازدواج کرده بودند که چندان دور از اینجا نیست . 
به نظر غیر محتمل می رسید که تام به جشن تولد ماری نیاید . 
تام شغل معلمی را رها کرد تا به طور تمام وقت در استودیو نوازنده شود . 
ما هر روش ممکن را بکار گرفتیم ، ولی هیچکدام اثر بخش نبود . 
شما جریمه خواهید شد اگر ماشین را جلوی آتش نشانی پارک کنید . 
من کارهای بهتر از تعقیب فعالیت های تام دارم . 
اگر برادر من آنجا بود ، می دانست چه کار کند . 
به وقتی واقعا اولین انسان بر مریخ پای بگذارد ، زمان باقی است . 
چیزی که پس‌فردا می‌توانی انجام دهی را به فردا نینداز ! 
اطراف خود را با افرادی پر کن که قصد دارند تو را بالاتر ببرند . 
نژاد انسانی یک سلاح واقعاً موثر دارد و آن خنده است . 
به این ترتیب ، پول در گردش کم می‌شود و نوسان قیمت فروکش می‌کند . 
تام نمی خواست ماری را به خاطر جرمی که مرتکب نشده بود در زندان ببیند . 
صبح نهم فوریه بود که من به لندن رسیدم . 
تام به خاطر نداشتن کاری بهتر برای انجام دادن ، شروع به تمیز کردن اتاقش کرد . 
تام شروع به تمیز کردن اناقش کرد . زیرا کار بهتری برای انجام دادن نداشت . 
وقتی که بیرون آمدیم باران می آمد ، اما حدود زمانی که رسیدیم آفتابی بود . 
او محبوب است ، نه به‌خاطر زیبائی‌اش ، بلکه به‌خاطر مهربانی‌اش . 
آن کلبه‌ی قدیمی فقط یک تخت داشت . بنا بر این ، به نوبت روی آن می‌خوابیدیم . 
پلیس امیدوار بود تام بتواند قضیه را قدری روشن کند . 
کسانی که هیچ چیز از یک زبان خارجی نمی‌دانند ، هیچ چیز دربارهٔ زبان خودشان هم نمی‌دانند . 
برای گرفتن ارزش واقعی شادی ، باید آن را با کسی تقسیم کنید . 
سه سال دنبال یک کارگردان خوب می‌گشتم ، ولی کسی را پیدا نکردم . 
مهربانی زبانی است که در آن کر می‌تواند بشنود و کور می‌تواند ببیند . 
آمریکاییانی که بیش از شصت و پنج سال سن دارند ، 12 . 5٪ کل جمعیت را تشکیل می‌دهند . 
نمی دانم آن بستنی کجاست . فکر می کنی تام ممکن است تمام آن را خورده باشد ؟ 
ماری وقت زیادی را برای انتخاب لباس صرف کرد ، با وجود اینکه تام منتظر او بود . 
مرگ یک انسان تراژدی است اما مرگ میلیونها انسان ، آمار است . 
قطار برای نیم ساعت به علت مه غلیظ توقف کرد . 
تام فکر نمی کرد که دلش را داشته باشد به ماری بگوید چه کاری بایست انجام می شد . 
یک توپ جمع کن خوب باید بتواند بطور کامل تمرکز کند و به سرعت بدود . 
زمانی که به نصیحت والدینم توجه کردم ، فهمیدم که بزرگ شده ام . 
اگر نمی‌توانید وکیلی بگیرید که قانون را بشناسد ، وکیلی بگیرید که قاضی را بشناسد . 
زندگی مثل دوچرخه سواری است . برای حفظ تعادل باید در حرکت باشید . 
زندگی مانند دوچرخه سواری است . برای اینکه نیفتید باید در حرکت باشید . 
هنوز شروع به خواندن کتاب نکرده بود که کسی در زد . 
این نامه پر از اشتباه است زیرا بسیار با عجله نوشته شده است . 
نظرسنجی نشان می‌دهد که اکثریت قاطع طرفدار این قانون هستند . 
در ابتدا ، او فکر می کرد انگلیسی خیلی سخت است ، اما اکنون او فکر می کند آسان است . 
یادم می آید تام برایم راجع به زمانی می گفت که او و ماری قله فوجی را فتح کرده بودند . 
آنچه تو در دوران کودکی وقت خود را صرف آن می کنی ، بر بقیه زندگیت تاثیر دارد . 
تابستان گذشته ، بالاخره من شرکتی را که بیست سال پیش به آن ملحق شده بودم ، ترک کردم . 
تام از زمانی که پسر کوچکی بود ، میدانست که می خواهد یک پلیس شود . 
آمار نشان می دهد که جمعیت این شهر در طی پنج سال ، دو برابر خواهد شد . 
تام رفت بیرون روبروی کتابخانه منتظر ماند تا ماری برود ماشین را پارک کند . 
تام و ماری طی دورانی که باهم سپری می کردند ، شروع به بهتر شناختن هم کردند . 
پلیس گمان می کرد قربانی تام است ، اما آنها نتوانستند جسد را شناسایی کنند . 
زمانی که حقوق یک انسان مورد تهدید قرار گیرد؛ حقوق همه انسان ها نقصان خواهد یافت . 
 " خوب غافلگیرم کردی . " تام این را هنگامی گفت که در را باز کرد و دید ماری آنجا ایستاده است . 
 " چه مژده ی خوبی . " تام این را هنگامی گفت که در را باز کرد و دید ماری آنجا ایستاده است . 
بعضی‌ها هرجا می‌روند شادی می‌آورند ، و بعضی‌ها هروقت می‌روند شادی می‌آورند . 
کار و بازی کلماتی هستند که برای توصیف یک چیز در شرایط متفاوت استفاده می‌شوند . 
تام و ماری وسط مجادله ی داغی بودند که جان به درون اتاق قدم گذاشت . 
دمکراسی بدترین نوع حاکمیت است ، البته به جز انواع دیگر که امتحان شده‌اند . 
تام ادّعا کرد که نمی‌دانسته خانه‌ی ساحلی اش برای فعالیت‌های غیرقانونی استفاده می‌شده است . 
همانطور که منتظر تام بودم ، به ذهنم خطور کرد که شاید بهتر بود ماری را دعوت نمی کردم . 
پلیس ساعتها اقامتگاه تام را گشت ، امّا آنها نتوانستند چیزی بیابند . 
پلیسها ساعتها اقامتگاه تام را گشتند ، امّا نتوانستند چیزی بیابند . 
من باید لباسامو عوض میکردم چون چیزی که پوشیده بودم مناسب اون وضعیت نبود . 
هر زمان که خود را در طرف اکثریت یافتید ، زمان آن است که مکث کنید و بیاندیشید . 
بعضی وقت‌ها فکر می‌کنم هیچ وقت به حال خودم نخواهم بود . پدر و مادرم هر دو انگار همیشه به کمک من احتیاج دارند . 
اگر واقعاً بخواهی کاری را انجام دهی ، راهی را خواهی یافت . اگر نخواهی کاری را انجام دهی ، بهانه ای خواهی یافت . 
اگر در سه روز آینده پاسخ تام به دستمان نرسد ، به نظرم باید دوباره برایش نامه بنویسیم . 
اگر فرض بر این بود که بیش از گوش دادن حرف بزنیم ، دو دهان و یک گوش به ما عطا شده بود . 
تام علاقه مند به نظر نمی رسید و به هر حال من نمی خواستم واقعا جزئیات را بدانم . 
جالب‌ترین اطلاعات از بچه‌ها حاصل می‌شود ، زیرا همهٔ آنچه می‌دانند را بازگو می‌کنند و متوقف می‌شوند . 
گفته می شود که ژاپنی با افرادی که آنها را می شناسند بسیار مهربانند ، اما با افراد ناشناس سردند . 
جزیره‌ی ترزدی در تنگه‌ی تورس بین شمالی‌ترین نقطه‌ی استرالیا ، کیپ یورک ، و گینه‌ی نو قرار دارد . 
بهترین جنبهٔ کار تیمی اینست که اگر چیزی خراب شد ، همیشه می‌توانید دیگری را مقصر بدانید . 
اگر تو نمی خواهی ضد آفتاب بزنی مشکل خودت است . پس دیگر از آفتاب سوختگی پیش من شکایت نکن . 
وقتی که من به اداره رسیدم کلی کار داشتم که انتظار من را می کشید . من همانند مرغی که سرش را بریدند به این طرف آن طرف می دویدم . 
تفاوت بین کلمهٔ صحیح و کلمهٔ تقریباً صحیح مانند تفاوت بین مهتاب و کرم شب‌تاب است . 
اگر با یک فرد با زبانی که می‌فهمد حرف بزنید ، به مغزش فرو می‌رود . اگر با زبان خودش با او حرف بزنید ، به قلبش فرو می‌رود . 
کتاب‌ها را امانت ندهید؛ هیچکس آنها را پس نمی‌دهد . تنها کتابهایی که هنوز در کتابخانهٔ من باقی مانده‌اند ، آنهایی هستند که از دیگران به امانت گرفته‌ام . 
می ترسم ، که در ترجمه من بخشی از معنی متن اصلی از دست رفته باشد . 
نمی دانم چطور آن جمله را صحیح ترجمه کنم . 
هر چه موضوع علمی تر باشد ، امکان تعابیر مختلف از آن کمتر می شود . 
توپ ها گردند . 
دنیا خیلی کوچک است . 
جایی که اراده وجود دارد ، راهی نیز وجود دارد . 
سوالات او نشان می دهد که موضوع را خیلی خوب متوجه می شود . 
او هر روز پیانو می نوازد . 
به من بگو چه اتفاقی افتاد ؟ 
او را قانع کردم که از موضوع منصرف شود . 
ما شب به نیویورک رسیدیم . 
من نتونستم چیز مناسبی رو واسه گفتن به ذهن بیارم . 
پدرم گاهی اوقات به خارج سفر می کند . 
گاهی اوقات سوالات بیشتر از پاسخ ها به ما اطلاعات می دهند . 
سخنرانی تو مناسب این مناسبت بود . 
داستانش مناسب این مناسبت نبود . 
تاکسی گرفتم چون باران می بارید . 
او ایوان مخوف نیست . 
داشتن هدفی ناخوب بهتر از فقدان هدف است . 
به نظر من ، بی ماموریتی زندگی انسان را بیهوده می سازد . 
اگر نمی دانید هدف تان چیست ، هیچگاه نمی توانید به آن برسید . 
آیا شما عضو کتبخانه محلی تان هستید ؟ 
اعتبار گذرنامه‌ی شما تا چه زمانی است ؟ 
من با او کار می کنم . 
لغت نامه روی میز مال چه کسی است ؟ 
جیرجیرک زندانی در قفس به اندازه جیرجیرک آزاد غذا می خورد . 
ساعت متوقف شده است . 
فکری عالی است . 
او چای دوست دارد . 
تی شرت چه رنگی با شلوارک طرح نظامی میاد ؟ 
او هم در ژاپن و هم در آمریکا مشهور است . 
او به من گفت که برادرم را می شناخته است . 
توضیحات او کافی نبود . 
من از کوه فوجی بالا رفته ام . 
رفیق ! آن مهمانی عالی بود . 
از چیزی که تو فکر می کنی ، دشوارتر است . 
آنها میزان پاکی آب را آزمایش کردند . 
اوّلین بار است که با یک آلمانی به آلمانی صحبت می‌کنم . 
من راه می افتم . 
آن دوربین عکاسی در آلمان تولید شده بود . 
آیا سانفرانسیسکو برای شما خوشایند است ؟ 
چپ چپ نگام کردند وقتی از دکتر خواستم نسخه م رو بده
این چای بسیار خوب است . 
کجا همدیگر را ملاقات کنیم ؟ 
چیزی که با گناه به دست آمده سودمند نیست . 
آب پرتقال ، خواهش می کنم . 
شوهر او حالا در توکیو زندگی می کند . 
در حال حاضر همسرش در توکیو زندگی می کند . 
در را قفل کن . 
سعی می کنم جای خالی برای دسر داشته باشم . 
بروی تابلو راهنمایی و رانندگی چه نوشته شده است ؟ -یک طرفه . 
پسر مانند پدر است . 
آهن از طلا مفیدتر است . 
تخم مرغ دزد ، شتر دزد می‌شود . 
در سال ۱۵۸۱ ایوان مخوف پسرش را کشت . 
کی فیلم شروع می شود ؟ 
در خانه ام دو نفر زنده اند . 
روزی آن را خواهی فهمید . 
بفرمایید؛ سفارش تان . 
تام در را باز گذاشت . 
او تنیس باز است . 
لطفاً کفش تان را درآورید ؟ 
تام به ماری گفت که رابطه اشان پایان یافته است . 
فکر می کنی تو را خواهم بخشید ؟ 
ما به باغ وحش رفتیم . 
می توانیم به تو اعتماد کنیم ؟ 
لبخند از صورت تام محو نمی شود . 
تام گفت که دیشب ماری را دیده است . 
تام دیشب آنجا نبود . 
سردت نیست ؟ 
هیچ ایمیلی از ماری امروز دریافت نکرده ام . 
اینقدر به هم شبیه هستند که نمی توانم تفاوت آن ها را تشخیص بدهم . 
دوشنبه و سه شنبه آینده تعطیل است . 
من دو بار به لندن رفته ام . 
تام اینقدر پولدار است که حتی خدمتکارانش هم خدمتکار دارند . 
کتاب تام به زبان های بسیاری ترجمه شده است . 
لطفا به من کمی مهلت می دهید ؟ 
تام را کجا دیدی ؟ 
اجازه بده کمی صبر کنیم . 
مردم باور داشتند که زمین مسطح است . 
هر حقیقتی از سه مرحله گذر می کند . اول ، به سخره گرفته می شود . دوم ، شدیداً مورد مخالفت واقع می شود . سوم ، به عنوان یک چیز خود-آشکار پذیرفته می شود . 
به قیمت فکر نکن ، به ارزش بیندیش . 
طوری به نظر می رسید که گویی زمان متوقف شده است . 
چطوره به عنوان یک تغییر امروز صبح بیرون غذا بخوریم ؟ 
تام از حرف زدن با من اجتناب می کند . 
آن دختری که آنجا نشسته است ، کیست ؟ 
تصمیم گرفتم بوباره سعی کنم . 
مشغول صحبت با تام هستم . 
او سه روز در آنجا ماند . 
من نمی خواستم به شما اخطار کنم . 
کریستف کلمب از اشتباهات تاریخی تنفر داشت . 
آزادی فردی جوهراصلی مردم سالاری است . 
او به خاطر رانندگی در خال مستی بازداشت شد . 
اگر همه چیزهائی را که می دانم ، می گفتم ، متعجب می شدید . 
یک شانس به صلح بدهید . 
آیا عصرانه را در بیرون بخوریم ؟ 
او به سرعت شما می دود . 
برای ماهیگیری رفتم در کنار رودخانه . 
برای هر پست باید فرد مناسبی را انتخاب کنیم . 
متأسفم که دیر کردم . 
سه تا حدس بزنید که دیروز کجا بودم ! 
همه اسب ها حیوان اند ، ولی همه حیوانات اسب نیستند . 
بر سر راه تام مانع ایجاد کردم . 
با چه هدفی ؟ 
تام کسی است که به من گفت باید فرانسوی یاد بگیرم . 
از من اجازه خواست که از تلفن استفاده کنه . 
یک جورایی خوشحالم . 
شکایت نکردم . 
حمله بهترین دفاع است . 
مجدداً خود را آرام احساس کردم . 
امروز عصر چه کار می کنید ؟ 
صدای او مرا عصبی می کرد . 
هوا تا حد ممکن عالی است . 
ما 10 کیلومتر دویدیم . 
بهترین لباس هایم را بر تن داشتم . 
آیا کتاب تان را پیدا کردید ؟ 
گفتید به مناسبت تولدش چه جیزی به او هدیه دادید ؟ 
مچبور نبودید این را بگوئید . 
من شنیده ام که او مرده است . 
آیا شما کارت اعتباری قبول می کنید ؟ 
البتّه که می‌فهمم . 
معلم تست ها را توزیع کرد . 
واقعاً آزار‌دهنده است . 
مشروب نمی‌خورند . 
از الکل اجتناب می‌کنند . 
ما مشروب نمی‌خوریم . 
به نظرش ، او نمی‌آید . 
دیروز در رستوران غذا می خوردم . 
من مرغ دریائی ام . 
بودن یا نبودن ، مسئله این است . 
آیا اسم تان را به من می دهید ؟ 
پاسخ شما اشتباه است . 
یک برج بر روی قله وجود داشت . 
بچه نیستم می فهمم . 
احتیاجی نبود تاکسی بگیرید . 
ولی کار در مزرعه خوشایند بود . 
زمانی در اینجا معبدی قدیمی بود . 
من یک چیز شیرین می خواهم . 
هر روز صبح صبحانه می خورم . 
از آخرین باری که شما را دیدم مدت زیادی می گذرد . 
لطفاً آن محل را به من نشان دهید . 
از شانس بد آن شاعر جوان مرد . 
تعمیر کردن این ساختمان فدیمی ارزش ندارد؛ بهتر است آن را تخریب کنیم . 
ریوکو چهره کوجک شیرینی دارد . 
ببخشید ، آیا این راه درست به سوی ایستگاه مترو است ؟ 
امسال بارندگی زیاد نیست
این یکی قشنگ تره
حدسش درست از آب درآمد
تا کی باز هستید ؟ 
یکم به باغت برس
سگت خیلی گنده است
از خانواده چه خبر ؟ 
چه چیزایی تو مغازتون می فروشید ؟ 
بذار برسونمت خونه
شما و امت تنها کسانی هستید ، که هنوز اینجا هستند . 
خواهش می کنم یادتان نرود نامه ها را ارسال کنید . 
فراموش نکنید نامه ها را بفرستید ، خواهش می کنم . 
فکر کنم تو هم خوشت بیاد
خیلی طول می کشه تا آبروی از دست رفته رو به دست بیاری
تو عادت داری همه چیز رو بزرگنمایی کنی
خیلی چاپلوسی 
یک نفر دیگر بعداً به ما اضافه خواهد شد . 
 " کی برخواهید گشت ؟ " " بستگی کامل به وضع هوا دارد . " 
صبح خیلی سرد بود . 
آیا شما به آنها کمک می کنید ؟ 
او حس زیباشناختی ندارد . 
لطفاً یادم بیندازید آن نامه را پست کنم . 
پنجره را باز کنیم . 
باید پنجره را بگشائیم . 
من آن را نخواهم قروخت . 
خیلی خوب شنا نمیکنم . 
مایلم که می توانستم بروم . 
فقط یک دقیقه بایست . 
من هفته ای دو بار پیاده روی می کنم . 
من ديروز به سينما رفتم
او مقدار زیادی آرد و روغن خرید . 
آدرس و شماره تلفن تان را به من بدهید . 
نام کامل تو چیست ؟ 
تو آیا نظری راجع به سختی انجام این کار داری ؟ 
عقایدتان را به من تحمیل نکنید . 
آنها همین نزدیکی ها زندگی می کنند . 
او را در حال دویدن دیدم . 
من گریستم و باور کردم . 
من کاملا موظفم برای این درهم برهمی و آشفتگی
آیا می خواهید چیزی به من بگوئید ؟ 
من هیچ کسی را ندارو ، که همراهم به مسافرت بیاید . 
این صندلی چوبی گران قیمت است . 
این اشک تمساح است . 
من اسکی کردن بلدم . 
قطارهای صرب به‌طور وحشتناکی کم‌سرعت‌اند . 
اعتبار قرارداد آنها در آخر این ماه تمام می‌شود . 
جیشاین را دیدم که در آنجا ایستاده است . 
آیا بعد از مدرسه تنیس بازی خواهید کرد ؟ 
چه‌کسی می‌تواند آینده را بخواند ؟ 
اطمینان حاصل کنید ، که آن سگ فرار نکند . 
زمانی ، نیجریه ، مستعمره بریتانیا بود . 
سیگار کشیدن شما را ممنوع می‌کنم . 
هی تام ، نگرانی هایت را فراموش کن . 
پدرم از من خواستند ، که آن درب را باز کنم . 
خانم تامپسون می خواست این حقیقت را که میلیونر هست ، پنهان کند . 
آقای تامپسون امروز خیلی مشغول بوده است . 
آیا شما نمی‌خواهید امروز شنا کنید ؟ 
پسر همسایه اغلب خیلی دیر به خانه می‌آید . 
آن شلوار من است . 
می‌خواهم ، که ساعت نه بیائید . 
ما قدر استعداد او او را می‌دانیم . 
در تمیز کردن آشپزخانه به مادرم کمک کردم . 
به‌طور اتفاقی دیروز عصر دوستم را در تئاتر ملاقات کردم . 
البته که کامپیوتر من باید به‌نحوی برایم مفید باشد . 
در هر طرف گل بود . 
او تقریباً با من هم‌سن است . 
ستارگان بیشماری در آسمان قابل رویت بودند . 
یک‌شنبه‌ی آینده ازدواج خواهم کرد . 
متاسفانه هر سال تنها یک بار روز تولدم است . 
صحبت کردن به زبان انگلیسی آسان نیست . 
حمام کجاست ؟ 
فقط به این خاطر ، که استعداد ندارید ، نباید تسلیم شوید . 
ساعت شش از تخت بیرون آمدم . 
قیمت این کراوات چقدر است ؟ 
او اسباب بازیش را پرت کرد . 
آن مشکل تلاش فراوانی را برای حل شدن می‌طلبید . 
اگر می توانستید آواز بخوانید ، عالی می شد . 
آیا او یکی از دوستان شما است ؟ 
من آن پیراهن را می‌شویم . 
آیا می‌توانید راهی که به آن ایستگاه می‌رود را به من نشان دهید ؟ 
چهل دانشجو در کلاس ما وجود دارد . 
من نمی دانستم در آمریکا ، توالت و حمام هر دو در یک جا قرار دارند . 
پیرزن وقتی افتاد ، صدمه دید . 
جملات متن کلمات را مهیا می‌سازند . جملات شخصیت دارند . می‌توانند شاد ، عاقلانه ، احمقانه ، حکیمانه ، موثر یا دردناک باشند . 
هرکسی می‌داند که ماه از پنیر ساخته شده است . 
من به آخرین آواز بیورک گوش می کنم . 
آن کنسرت آدم‌های بسیاری را به‌سوی خود جذب کرد . 
جان به خوبی فرانسه صحبت نمی کند . 
مردم ژاپن ، بطور کلی مودب هستند . 
هر کسی ، کاری را می کند که می خواهد . 
هر چند نمرات او خیلی بالا نبود ، اما بعد از فارغ التحصیلی باز هم موفق بود . 
گرچه آمریکا کشور توسعه یافته ای است ، اما باز هم در آن مردم فقیر وجود دارد . 
با شما به هانوور می‌روم . 
خوش‌بختی و بدبختی یکی بعد از دیگری می‌آید . 
صدای ترافیک بسیار گوش خراش است . 
زن‌ها دوست دارند صحبت کنند . 
او سعی فراوانی کرد ، اما موفق نشد . 
لازم نبود گل‌هارا آب دهم . تا تمام کردم ، باران بارید . 
داری نامه می نویسی ؟ 
به نظر می رسد او جمع آوری تمبر را دوست دارد . 
خانه او پشت تپه است . 
پدر من جوان است . 
مادر به خرید رفته است . 
آیا گزارشت را تحویل داده ای ؟ 
آیا می دانی او می تواند انگلیسی صحیت کند ؟ 
کلمه فرانسوی " شا " به معنای گربه است . 
مری به تام سیلی زد . 
من همه را ماری شما بازگو کردم . 
او به من گفت که مادرش آن را برای او خریده بود . 
چرا آسمان آبی است ؟ 
شما نمی‌توانید از حیوانات خانگی‌تان مراقبت کنید . 
برای متقاعد ساختن او فقط 100 دلار لازم بود . 
کن را باور دارم . 
او تا ساعت دو نیامد . 
تام کسی است که به من گفت چرا باید به بوستون بروم . 
در رای‌گیری هر رایی مهم اسم . 
چون آن را شما می‌گوئید . 
جای میل دارم . 
اگر امکان دارد ، چای می‌خواهم . 
امیدوارم که هوا خوب خواهد بود . 
آیا آن شماره را حفظ کردید ؟ 
او همه انرژی خود را معطوف به کارش کرده است . 
او درحال زیباترشدن است . 
انگلیسی یک زبان ژرمنی است . 
آنها درمورد چیزهای مهمی تصمیم نگرفتند . 
چه‌زمانی متولد شدید ؟ 
از دست دادن یک عادت بد آسان نیست . 
بار آینده زودتر می‌آیم . 
دوباره به آن رستوران نرویم . 
به‌خاطر چه گریه می‌کنید ؟ 
او هر روز پس از مدرسه تنیس بازی می‌کند . 
توکیو از هر شهر دیگری در ژاپن پرجمعیت تر است . 
تو تلاش نمی کنی ! 
آن سخن‌رانی سر ساعت 8 شروع خواهد شد . 
آن مشکل هم‌اکنون مورد بحث است . 
او همیشه پیراهن آبی پوشیده است . 
بعضی‌اوقات به‌دیدار دوستانم در خانه شان می‌روم . 
بعد از چند نوشیدنی ، دیگر آن مرد دردی احساس نمی کرد . 
او آدمی نیست که به‌آسانی جا خالی کند . 
دنبال چه می‌گردید ؟ 
در جستجوی چه‌چیزی هستید ؟ 
کرگدن بسیار بزرگ است . 
مجانی است . 
رایگان است . 
حتی اشتباهات شما از احترام من به شما نمی‌کاهد ، و این در دوستی البته که مهم است . 
تام موسیقیدان بدی نیست . 
او با خوش‌بختی زندگی کرد . 
هنگامی که صدای او را شنید ، برگشت . 
امیدوارم ، که به‌زودی شفا پیدا خواهید کرد . 
آیا می‌توانم یک سوال بپرسم ؟ 
واضح بود ، که او چه می‌خواست بگوید . 
بهای بنزین بالاتر می‌رود . 
عمه‌ی من با من طوری رفتار می‌کند ، که انگار یک بچه‌ام . 
آن کتاب را در کتاب‌خانه خواهید یافت . 
دمای دقیق ، 22 . 68 درجه سلسیوس است . 
من به ایستگاه رفتم . 
هوا خیلی تاریک بود . 
در سال 1948 ، دولتی یهودی تاسیس گردید . 
امروزه ، اوضاع برای گروه لاتینی ها  در ایالات متحده آمریکا بهتر است . 
می توانم به شما قطعه دیگری کیک تعارف نمایم ؟ 
روزی ، مایک و جین برای خرید به مرکز شهر رفتند . 
آن پیراهن برای من بیش از 40000 ین تمام شد . 
او باید از من عصبانی باشد . 
امروز هجدهم جون و روز تولد مورییل است . 
من به او در کارش کمک کردم . 
به نظر می رسید خیلی شگفت زده شده است . 
آیا پاسخ من صحیح است ؟ 
تنیس بازی نمی کنی ؟ 
نوزادان هنگامی که گرسنه‌اند ، گریه می‌کنند . 
دستم را در جیبم بردم . 
می تونی حدس بزنی چی دارم ؟ 
آنقدر که من می دانم ، او هرگز چنین اشتباهی نکرده است . 
مردی که آنجا نشسته است ، خواننده معروفی است . 
شادی و غم دیگران شادی و غم ماست . 
من باید یکی را بخرم . 
حیف . 
با خدا باش و پادشاهی کن . 
چطور او را شناختید ؟ 
او با عجله اتاقش را تمیز کرد . 
من به مدرسه می‌روم . 
من معمولا کافه نمینوشم . 
یونا وُلاخ " پست مدرنیت " بوده بود ۲ دهه قبل از اینکه عبارت " پست مدرنیسم " اختراع شد . 
می خواهم فردا تنیس بازی کنم . 
هنگامی که تنها گذاشته شد ، شروع کرد به خواندن یک کتاب . 
او در مسکن کنار ما سکونت دارد . 
از ماده‌ی شوینده‌ی ظرف‌ها اگزما گرفتم . 
سحرگاه پرندگان آواز سر می دهند . 
آیا کار می‌کند ؟ 
باید پنجره را باز کنم . 
درباره‌ی ژاپن بیشتر برای‌تان خواهم گفت . 
می‌خواهم آن را عوض کنم . 
آن کلید را در جیب‌اش گذاشت . 
برای بیان احساسی که دارم ، کلمات مناسب را نمی یابم . 
چرا به نظر او گوش نمی‌کنید ؟ 
شوخی می‌کنید ! 
در آن‌زمان او اینجا بود . 
حتی درمقابل تمام پول دنیا هم ، نه ! 
چیزی که او می‌گوید ، به‌هیچ‌ترتیبی به این مسئله ارتباط ندارد . 
آن گذرگاهی به سوی دریا است . 
من نمی‌توانم آنقدر سریع حرف بزنم . 
روزی دیدمش . 
آن جشن خیلی ملال‌آور بود . 
نمی‌توان انکار کرد که عشق بال پرواز کردن و دور شدن از را عشق دارد ، اما این هم غیرقابل‌انکار است که بال پرواز و بازگشت به عشق را نیز دارد . 
به‌نظر می‌رسد قبلاً شما را در جائی دیده‌ام . 
کدام گیتار برای توست ؟ 
او در را با رنگ سفید رنگ کرد . 
چرا هیچ کس پاسخ سؤالهایم را نمی دهد ؟ 
والدین تان منزل بودند ؟ 
آیا امروز حال تان بهتر است ؟ 
در شمال هوای بدی است . 
یک شب رخ داد . 
تگزاس محدود به مکزیک است . 
به خدا توکل کن . 
تا منون من یک گاو واقعی ندیدم . 
من نمی‏توانم نام او را به یاد بیاورم . 
راه دراز است . 
من گرسنه ام . 
پاک کردن لکۀ قهوه سخت بود . 
یک دست صدا ندارد . 
ازدحام ترافیک موجب تاخیرم شد . 
کی هستی ؟ 
اگر مردها گرگ هستند پس زنها نیز شیطان هستند . 
من کتابی خواهم خواند . 
من یا شما را انتخاب خواهند کرد . 
مارتا تو را دوست دارد . 
نه ، آن نمی‌تواند حقیقت داشته باشد . 
تام در اتاقش خوابیده است . 
اسم من فرشاد است . 
نمیتوانم اسم او را به یاد آورم . 
انتظار دارم همه چیز را راجع به آن بدانی . 
او نشست و سیگار کشید . 
ببخشید ، شما انگلیسی صحبت می کنید ؟ - بعله . یکم . 
مادرم با احتیاط در را باز کرد . 
فکر کنم مادرم میداند . 
کتابی که دنبالش می گشتی رو پیدا کردی ؟ 
این کتابیه که دنبالش بودی ؟ 
آنها فقط لغاتند . 
نه ، من نیستم ، بلکه تو هستی ! 
او فقط یک سیاست مدار است . 
آروم باش . او فقط دارد با تو شوخی می کند . 
آنها اصلا با هم دوست هستند ؟ 
دیگه نمیدونم بقیش چی بشه . 
دوست دارم بدانم . 
امروز نمیتونم با تو بیام . 
کنار من بنشین . 
من کنجکاو هستم . 
من پزشک هستم . 
او مجبور شد به عنوان نخست وزیر استعفا کند . 
قهوه را می‌خواهم . 
برده داری جنایت علیه بشریت است . 
بهتر است انسان مورد تنفر باشد به خاطر چیزی که هست تا محبوب باشد به خاطر چیزی که نیست . 
او آن گونه است که خودش را نگران جرئیات نمی‌کند . 
او رازش را آشکار نساخت . 
ماری وقت زیادی را برای انتخاب لباس صرف کرد ، با وجود اینکه تام منتظر او بود . 
این یک کتاب بسیار قدیمی است . 
کارگران به کارشان می بالند . 
او در شرایط ترحم انگیزی است . 
توم پول زیادی دارد اما از داشتن دوست محروم است . 
من دیروز پنج تا ماهی گرفتم . 
 ! دشمن تضعیف شده است
ما به چنان جزئیات زیادی نیاز نداریم . 
من دو گربه دارم . 
من نمي دانم شما از چه خوشتان مي آيد
با همهٔ جزئیات به من توضیح بده چه پیش آمد ! 
من همسايه ي توم هستم
تسلیم نشو تا زمانی که هنوز فرصت داری . 
هنوز فرصت داری . 
تا فراد به تو مهلت می دهم . 
من این کراوات قهوه ای را بر خواهم داشت . 
به دزدیدن دوچرخه متّهمش کردی . 
او می داند که زیبا به نظر می آید . 
صبح کی خانه ات را ترک کردی ؟ 
به قول خود عمل کنید . 
به او مشکوک شدند که جاسوس باشد . 
باران به پنجره تازیانه می زد . 
به دزدیدن دوچرخه متّهمش کرد . 
وقتی بهت فکر می‌کنم ، فقط یک چیز به ذهنم می‌آید: تکبّر . 
من با تو مخالفم . 
جعبه برای او خیلی سنگین بود و نمی توانست آن را بلند کند . 
من دوست ندارم شرط ببندم . 
این دو شهر قوانین رفت و آمد یکسان دارند . 
برام اهمیت نداره . 
ما در مدرسه با هم بودیم . 
حال شما چه طور است ؟ 
مادرم تا چندی پیش در بیمارستان بوده است . 
هدف از سفر چیست ؟ من جهانگرد هستم . 
کلن بر روی راین قرار دارد . 
سامی و‌لیلا با هم نسبتی نداشتند . 
آن کس که به مردم رحم نمی کند؛ خداوند نیز به او رحم نمی کند . 
فراموش نکن . 
از تو حرکت ، از خدا برکت . 
امید وارم بزودی دوباره ببینمت . 
گردباد بیش از بیست نفر را کشت . 
او ظهر خواهد آمد . 
نام‌هایشان را فراموش کرده‌ام . 
خیلی سریع پرش می کنه . 
دکتر‌ها نوزاد را معاینه کردند . 
پایتخت آمریکا کدام است ، واشنگتن یا نیویورک ؟ 
دیروز چه کار کردید ؟ 
به امتحانش می‏ارزه . 
امتحانش ضرر نداره . 
لطفاً یک لیوان آب به من بدهید . 
من برای یک شرکت کشتی‌رانی کار می‌کنم . 
می‌توانید چند دقیقه به من وقت بدهید ؟ می‌خواهم چند کلمه با شما صحبت کنم . 
او کتابی به او داد . 
من از 1990 در اینجا ساکن بوده‌ام . 
من تصمیم گرفتم ، که به او بگویم دوستش دارم . 
من یک واژه‌نامه‌ی خوب می‌خواهم . 
چه چیزی خریدید ؟ 
آیزنهاور به قول خود عمل کرد . 
آیا می‌شود مرا به یک سینما دعوت کنید ؟ 
او همیشه حقیقت را به من می گفت . 
او ماهی نیم‌میلیون ین کار می کند . 
عموماً ، در اینجا باران کمی در ماه می می‌بارد . 
آن چیست ؟ / چیست آن ؟ / اون چیه ؟ 
ب . فرانکلین یک سیاستمدار و مخترع آمریکایی بود . 
من به او چند شاخه گل خواهم داد . 
هم‌اکنون دیگر پائیز است . 
شما می توانید به من اعتماد کنید . 
این مردان عاقل‌ترین آدم‌های این قبیله‌اند . 
امروز هشتم ژوئن و تولد موریل است . 
در آن زمان من فقط کودکی کوچک بودم . 
تولدت مبارک ، موریل ! 
من محو دیدار شما هستم . 
تعدادی تمبر در کیفم دارم . 
مولف آن رمان کیست ؟ 
زندگی طولانی نیست ، عریض است . 
این کتاب حاوی چهل عکس است . 
آیا دوست دارید با من خرید کنید ؟ 
در زبان آلمانی چگونه می‏گوئید " خداحافظ " ؟ 
سگ ها حیوانات باوفائی هستند . 
ماری به مادرش در آشپزی کمک کرد . 
می‌توانی یک هتل دیگر پیشنهاد کنی ؟ 
اگر پولدار بودم ، وقتم را به مسافرت رفتن میگذراندم . 
این دارو باید با شکم خالی مصرف شود . 
تکبّر وحشتناکت هست که کاملاً غیر‌قابل‌تحمّلت می‌کند . 
او غیر قابل پیش بینی است . 
ارزش خرد بیشتر از مروارید است . 
هیچ کس نمیخواهد کار کند . 
من او را در حال عبور از خیابان تماشا کردم . 
تام لاک خوردن لاک پشت ها را دوست دارد . 
عربی از راست به چپ خوانده می شود . 
تام و مری خیلی عاشق یکدیگر هستند . 
تردّد توم قبل الإجابة . 
لطفا مراقب طاووس های من باش . 
روم در ونیس جنگ اعلام کرد . 
هیچ کسی با من حرف نمی زند . 
من خداناباور هستم . 
جولیا معتقده پیتزا اونقدرا هم خوب نیست . 
همه چیزی که دارم یک کتاب است . 
چه چیزی در دستت داری ؟ 
گشدن با او مفرح است . 
من را ببخشید لطفاً . 
تام کتاب را زیر بالشش پنهان کرد . 
بعد از یک روز طولانی مدت کاری چطور دوست داری استراحت کنی?
آیا تو با این مشکلی داری ؟ 
میخواهم این ژاکت را بخرم . 
برای استفاده دهانی . 
وقت شما تمام شد . 
اگر علاقمند به صلحی ، برای جنگ آماده باش . 
قانون باید روشن باشد . 
شاید امروز عصر برف ببارد . 
آنها واقعا با هم دوستند?
او سه تا خواهر داشت ، اما دوتاشون وقتی خیلی جوون بودن مردن . 
من قصد ندارم آن ریسک را بکنم . 
جین مانند مرد ، لباس پوشیده بود . 
از من خواهش کرد با او برم . 
زندگی پستی و بلندی دارد . 
نقشه ای به ذهن تام رید . 
ما نمی‌توانیم کنفرانس را به تعویق بیندازیم . 
هم من و پدرت نتیجه ی این تصمیمت را میدانیم . 
سنگ بزرگ نشانهٔ نزدن است . 
تام عکس روی دیوار رو ورداشت و یکی دیگه جاش گذاشت . 
به نقشه جهان نگاه کنید . 
من دانش آموز هستم . 
در این منطقه ، طوفان‌های شن تا چهار روز می‌تواند طول بکشد . 
 " شاهزاده کوچولو " از آنتونی د سینت اکزوپری از زبان فرانسه به چندین زبان دیگر ترجمه شده است . 
هیچیک از ما به صداقت او بی احترامی نمی کنیم . 
ما باید از گفتن آنچه نمی‌اندیشیم اجتناب کنیم . 
کامپیوترم هنگ کرد . 
کامپیوتر هنگ کرد . 
من هیچ قولی نمی‌توانم بدهم . 
من از بوداپست هستم . 
او معمولا اینجا صبحانه میخورد . 
آن ابر به نظر من مانند خرگوش است . 
چیزی را که با گوشت گاو درست شده باشد نمی خورم . 
وقت گرانبهاست . 
نمی خواهم سطحی باشم؛ می خواهم با حال باشم ! ! 
انتظار نداشته باشید که دیگران به جای شما فکر کنند ! 
تا به حال طریقه ساخت سوسیس رو دیده اید?
من روی قولت حساب می‌کنم . 
او خیلی صبور بود . 
ژاپن در سال 1933 خود را از اتفاق ملل جدا ساخت . 
یونان تنها نیست ! 
آن ساک را می خواهم . 
دست یوهان تمیز است . 
فکر می کنم ، که دوشنبه آینده حضور داشته باشم . 
همین الآن آن کتاب را خواندم . 
وقتی جوون تر بودم ، خیلی ها بهم میگفتم که خوشگلم . 
آوریل آینه دو سال می شود که در اینجا سکونت داریم . 
او دوست دارد رادیو گوش کند . 
در این شب٬ سامی ادم دیگری شده بود . 
من خوشگل بودم . 
من مشکل نوشیدنی ندارم . 
این را به صورت‌حسابم اضافه کن . 
پیش از آن که با چیزی که هستید به صلح برسید ، هرگز از چیزهائی که دارید ، راضی نخواهید شد . 
من دوست داشتنی بودم . 
هم پسر و هم دختر او مشهور هستند . 
بیا و با همه آشنا شو ! 
آسمان ابری می‌شود . 
او قهوه از برزیل وارد می‌کند . 
خیلی ممنون برای حضورتون . 
دانش جعرافیایی او ناکافی است . 
او اصلاً درس نخواند . 
هرروزه حمام می‌گیریم . 
من آن بنا را پیدا کردم . 
هر مولکول در بدن ما یک شکل منحصر به فرد دارد . 
گروه ما از پنج نفر تشکیل می‌شود . 
اجازه ندهید هیچ کسی در کار من دخالت کند . 
این خانه نسبتاً کوچک است . 
دیروز به او تلفن کردم . 
من مطمئنم که شما پدر من رو میشناختید . 
فقط چون کسی پولداره نباید بهش احترام بگذارید . 
عهد خود را نشکن . 
میدونم باید الان بخوابم . 
هنگامی که بازنشسته شد ، پسرش از شرکت اش مراقبت کرد . 
علیه دل درد م دارو خوردم . 
باب در مدرسه محبوب است . 
احتمالاً برف خواهد آمد . 
ایا او نامه های انگلیسی می نویسد ؟ 
آن طور که می‌گویند او اینجا مرد . 
از قصد این کار رو کردی . 
می‌خواهم که به‌سرعت این اتاق را مرتب کنید . 
موهاش و طریقه نگه داشتن سرش من رو به یاد ماریا میندازه . 
قهوه را ترجیح می‌دهم . 
شاید برف بیاید . 
تام مرا تحت حمایت خودش قرار داد . 
این دلیلیه که او دیگه نمیخواد با او باشه . 
تا امتحان نکنید ، هرگز نخواهید دانست که چه می توانید به دست آورید . 
چرا این اذیتت میکنه?
حقوق کیفری ، که همچنین بعنوان حقوق جزا نیز شناخته می شود ، مستلزم تعقیب کیفری فعلی است که بعنوان جرم طبقه بندی شده است . 
من به حرفم پایبندم . 
تاخیر مرا ببخشید . 
او چشمهایش را بسته نگه داشت . 
او برای مادرش نامه مینویسه . 
چرا او وسط صحبت من دوید ؟ 
تام زیاد سوال میپرسد . 
ریئس جمهور نیامد ، ولی معاون رئیس جمهور را بجای خودش فرستاد . 
امروز عصر شروع خواهم کرد . 
امیدوارم که تو می‌توانی مرا ببخشی . 
امروز آخرین روز ژانویه است . 
لطفاً دنبال من بیائید . 
چقدر شما قدبلند هستید ! 
تا حد مرگ ، خسته بودم . 
در فقدان عدالت ، حاکمیت چیزی نخواهد بود مگر دزدی سازمان یافته . 
او از پدر خودش می ترسد . 
هوای سرد تا سه هفته ادامه یافت . 
از کنار خیابون رد می شدم که تصادف رو دیدم . 
من از شغلم راضی هستم . 
پدر شفا یافت . 
می دانستم تام خواهد آمد . 
مری و تام کجا زندگی میکنند?
سر زیر شن بردن‌تان را بس کنید . 
منظورت چیه که نمی توانی به من کمک کنی ؟ 
تا تنور داغ است نان را بچسبان . 
کی دوباره به من سر میزنی?
قتل فاضل ليلى بدم بارد . 
در جنگل سکوت حکمفرما بود . 
با تام موافقی ، نه ؟ 
یکی دیگری را امتحان کنیم . 
آنها هنوز به رسوم ما عادت نکرده اند . 
یک بار دیگر سعی کنیم . 
او یک سگ کوچک سیاه دارد . 
من به تو احتیاج دارم . 
آیا به یاد دارید ، که او چه گفت ؟ 
یک شخص محترم هیچ وقت همچین کاری نمی کند . 
چگونه " سرسپردگی " را تعریف می کنید ؟ 
تمام ملل برای مرگ قهرمانانشان سوگواری می کنند . 
من بهترین مادر دنیا رو دارم . 
من اتاق اختصاصی دارم . 
من به مساعدتت نیاز دارم . 
تام تمایلی برای رفتن به بوستون ندارد . 
در قزاقستان زندگی می‌کنم . 
صورتش از عصبانیت سرخ شده بود . 
اگر کمی آرام تر انجامش دهی ، کار سریع تر پیش می رود . 
این را بخاطر می‌آورم . 
میدونی ، نمیخوام بکشمت . 
شما می توانید گزینه های پیکره بندی بازی را در هنگام شروع بازی برای اولین بار ، تنظیم نمایید . 
آیا من می توانم یک تکه کیک پنیری داشته باشم ؟ 
هیچ چیزی به اندازه ی غذایی که درست می کنی خوشمزه نیست . 
لندن به خاطر مه‌اش معروف است . 
وقتی تام از مری پرسید چند سال داری؛ مری دورغ گفت . 
من به دلایلی از تام متنفرم . 
به این دلیل که تو بسیار کار می کنی ، همیشه خواب آلود هستی . 
نمک ، خواهش می کنم . 
اندازهٔ عشق دوست داشتن بی اندازه است . 
اهل کجایی ؟ 
آن خانم خودفروش مسن است . 
مادرم هر چیزی را که برایش عزیز بود فروخت . 
گروه من همیشه سر زندس . 
کاش من یک جوان بودم . 
من مقداری پنیر میخورم . 
همه خود را نزد او راحت احساس می کنند . 
نیک به من ده دلار را برگرداند . 
لغت پایه زبان است . 
تام تنها کسی است که احتمال دارد ماری را مجاب کند . 
من نمیدونستم او اینقدر پیر است . 
رفاقت شما برایم بسیار بامعنی است . 
من ترا دوست دارم
اگر او نمی خواهد یاد بگیرد ، ما نمی توانیم او را مجبور کنیم . 
او اینقدر مهربان بود که شهر را به من نشان دهد . 
من به هوکایدو می‌روم . 
هدف را میتونم ببینم . 
سیگار کشیدن مجاز است . 
هدف را میبینم . 
آیا فرانسوی بلد هستی ؟ 
تام مودبانه وانمود کرد که مری گریه انگار نکرده است . 
او تو را درک نمی کند . 
آیا فکر می‌کنی که من اهمیتی نمی‌دهم ؟ 
حیوانات در جنگل زندگی می کنند . 
ماشین زمان من کجاست ؟ 
عکس ها مشابه هم هستند . 
اسم شما چیست ؟ 
چه کسی پیانو می نوازد ؟ 
بیشتر از یک هفته بود که سرما خوردگی ام طول کشید . 
الهی دوستیمان ابدی باشد . 
فردا امتحان داری ؟ 
هیچ چیز جز بدبختی برای باقی نمانده بود . 
من نه می‌توانم بخوانم نه بنویسم . 
این سیب ترش است . 
من فشار خون پائینی دارم . 
وزنم در حال کم شدن است . 
از چه زمانی شروع به تدریس انگلیسی کردید ؟ 
این کتاب عکس های زیبای فراوانی دارد . 
امروز پنجم می است . 
آن زنی که مانتوی فهوه ای دارد کیست ؟ 
اینجا تلویزیون نگاه نکنید . 
من معمولاً سر ساعت هفت صبحانه می خورم . 
آن قطار ساعت نه راه می افتد و ساعت نه به اینجا می رسد . 
او می تواند رانندگی کند . 
او دیگر نمی تواند از یک اسلحه استفاده کند
بیش از یک ماه در ناگویا زندگی می کردم . 
ما مهمان های غیر منتظره داشتیم . 
پدرم بیش از پنحاه سال در ناگویا زندگی کرد . 
او سر ساعت هشت به تخت خواب می رود . 
اتاق او پر از گرد و غبار بود . 
باید از قبل سفارش دهید . 
شما باید از پیش سفارش بدهید . 
هر روز یکشنبه نیست . 
هر دفعه کار می‌کند . 
در جزئیات گم نشویم . 
با غرق جزئیات شدن ، گم نگردیم . 
من دو مجله را مشترک هستم . 
آن خیلی خوب است . 
آن چیز خیکی خوب است . 
فراموش نکن که یک تمبر روی نامه‌ات بچسبانی . 
او هنوز به نامه ام پاسخ نداده است . 
در اوقات آزادم شعر می گویم . 
اوه ، چه هوای خوبی ! 
او به آرامی راه می رود . 
آن موزه شایسته دیدن است . 
ما اغلب شطرنج بازی می کنیم . 
او نوزاد سالمی به دنیا آورد . 
ما برای تمام دنیا آرزوی صلح می کنیم . 
مطلقاً حق با شما است . 
شما کاملاً حق دارید . 
من دیر کردم ، نه ؟ 
من نمی‌توانم نفس بکشم . 
او تند صحبت میکند . 
امیدواریم که کار کند . 
عشق معجزهٔ تمدن است . 
جمعیت حدود 500 نفر تو تیاتر بود . 
این یک شگفتی است . 
او آوازه خوان خوبی است . 
با تو خواهم آمد . 
آنها راجع به تو چیزی به ما نگفتند . 
می ذارید بچه هاتون قهوه بخورند ؟ 
تعارف نکنید اگر بازم خواستید 
از ظاهر آسمان چنین برمی آید که برف خواهد بارید . 
همه‌روزه دندان‌هایتان را پاک کنید . 
باید منتظر بمانید
مقداری گوشت مانده است . 
منتظرت نگه داشتم ؟ ( نوعی معذرت خواهی از دوستان نزدیک )
مراقب خودت باش
آیا تا به حال یک دلفین را لمس کرده‌ای ؟ 
بسته ای که برات فرستادم گرفتی ؟ 
او نمی دانست کجا برود . 
قصد ندارم ناراحتت کنم
کار آنها گریم هنرمندان است . 
از دیدن چهره ی او نفرت دارم . 
دلیلی برای ترسیدن وجود ندارد . 
ازت شکایت می کنم
من مطمئنم که کارهای دیگری وجود دارد که ما می توانیم انجام دهیم . 
من هیچ چیز به تو نمی گویم . 
من مجبور شدم اسبم را بکشم زیرا خیلی زجر می کشید . 
تام داستان را با صدای بلند خواند . 
هرکه این را خواند خواندن می داند . 
تو واقعا خنگ درجه یکی
من می دانم تو چیزی در مورد این جمله خواهی گفت . 
می خواهم چیزی برای خوردن خودمان درست کنم . 
می خواهم چیز خاصی را به تو بگویم . 
نمی خواهم آن اتفاق رخ بدهد . 
پلیس از دختران پرسید که آیا ماشین مال آنهاست . 
بیش از حد به مردم اعتماد می کنی
من هرگز یک چهره را فراموش نمی‌کنم . اما در مورد شما با کمال میل یک استثناء قایل می‌شوم . 
ما از حضور او دلخور شدیم . 
به اندازه کافی بزرگ شدی که از خودت مراقبت کنی
همیشه سعی می کنی دیگران رو متهم کنی
ما اکنون کجا هستیم ؟ 
وسایلت رو پخش و پلا نکن
پیش از فرمان دادن باید فرمان بُرداری را آموخت . 
آن دریاچه خشک شد . 
و آنان‌ شمشیرهای‌ خود را به‌ گاو آهن‌ و نیزه‌های‌ خویش‌ را به‌ اره‌ تبدیل‌ خواهند كرد . قوم‌های‌ دنیا دیگر در فكر جنگ‌ با یكدیگر نخواهند بود . 
شهر ناگویا بین توکیو و شهر اوساکا است . 
کومی چه چیزی درست کرد ؟ 
چند پسر وارد کلاس شدند . 
حقوق او ده درصد افزایش یافت . 
برای من حل کردن این مسئله ، آسان است . 
کریستف کلمب به این خاطر ، که دریا را دوست داشت کاوشگر نبود . او کاوشگر بود به این خاطر ، که از زندان های اسپانیا تنفر داشت . 
آیا دوست دارید چیزی به آنچه گفتم ، اضافه کنید ؟ 
شما نمی‌توانید قابلیت‌های او را بیش از اندازه برآورد کنید . 
این گل‌هائی که می‌بینید ، رز هستند . 
گاهی وقت‌ها ، زندگی خیلی نا‌عادلانه است . 
او عاشق تام است ، نه عاشق من . 
او اصلاً نیامد ، و این موضوع باعث نگران‌شدن او گردید . 
چند سال دارید ؟ 
او دیدن مسابقات فوتبال در تلویزیون را دوست دارد . 
من واقعاً یک شبح را دیدم . 
اتاق او همیشه پر از دوستانش است . 
واضح صحبت کنید ، به‌ترتیبی که همه بتوانند صدای شما را بشنوند . 
آن درب را قفل نگه دارید . 
کنسرت او خیلی خوب بود . 
او عاشق برادر دوستش شده است . 
دوست دارم یک زمانی به لندن بروم . 
من دعوت او را پذیرفتم . 
در آن عکس همه لبخند می‌زنند . 
داخل نشوید ، خیابانی بن‌بست است . 
انگشت پای او خونریزی دارد . 
هوای داخل این اتاق بد است . 
او رفت خرید . 
کسی اشتباهاً کفش مرا پوشیده است . 
او عجله کرد تا زمان از دست رفته را جبران کند . 
هنگامی که بازنشسته شد ، پول زیادی به‌دست نیاورد . 
آن میمون را در آن باغ‌وحش دیدیم . 
هنوز او را دوست داشت . 
آن دختری که آنجا ایستاده است ، کیست ؟ 
او دوچرخه‌ی مرا پیدا کرد . 
آن زوج تصمیم گرفتند یتیمی را به‌فرزندی قبول کنند . 
اینترنت شبکه‌ای بسیار بزرگ است ، که کتمپیوترهای بی‌شماری را در سراسر جهان به یک‌دیگر وصل می‌کند . 
برای من مسلم بود ، که شما خواهید پیوست . 
ریاضی رشته ای است ، که او در آن بهترین است . 
ناراحت نمی شوی اگر که سیگار بکشم ؟ 
هنوز وقت زیادی برای تفریح دارم . 
در یک کلام ، پروژه شکست خورد . 
وسعم نمی‌رسید دوچرخه بخرم . 
اینهاش ترن شما آمد . 
او را ملاقات نکردم . 
می‌خواهم به آلمانی حرف بزنم . 
ما توسط گوش‌های‌مان می‌شنویم . 
امروز عصر واقعاً به خودم خوش گذراندم . 
آنها آن ده را آمستردام نو نامیدند . 
او اغلب برای معاملات به خارج از کشور می‌رود . 
چه مدتی در آنجا توقف خواهد داشت ؟ 
آیا دندان‌های‌تان را خوب تمیز می‌کنید ؟ 
یک وجه‌مشخصه‌ی این خودروی جدید این است که اگر فرد مستی بخواهد رانندگی کندد ، موتورش روشن نمی‌شود . 
درود . 
تام نامزد روت شده است . 
آن سگ تقریباً هرچیزی که باشد را می‌خورد . 
آیا شما شیمی می‌خوانید ؟ 
آیا مشغول تحصیل شیمی هستید ؟ 
آن با فاصله‌ی زیادی از همه ، بهترین است . 
تام یک ضد سامی است . 
چند ستاره در آسمان شب شروع به پدیدار شدن کردند . 
تام یک ضد سامی نیست ! 
تام بلندقدتر از ماری است . 
می شود برایم مقداری زعفران بخری ؟ 
یک سگ دارم . 
خانواده ی من همه ورزشکارند . 
من پای پیاده یا با دوچرخه بار دیگر به آنجا خواهم رفت . 
او به دستور عمل می‌کرد . 
منتظر دستورهای من باشید . 
آنها شب را در ساحل گذراندند . 
این داستان هم سرگرم کننده است و هم آموزنده . 
آیا حق دارم برای امتحان آن را بپوشم ؟ 
استثناها قاعده را توجیه می کنند . 
نمی دانم ار حالا به بعد چه کار کنم . 
کشور سوئیس کشوری بی طرف است . 
من اصلاً خسته نیستم . 
میخواهم بخرم . 
می خواهم خرید کنم . 
خواهش او با فرمان یکسان بود . 
به دنبال جائی برای خوابیدن هستم . 
او به زودی باز خواهد گشت . 
آنها تلاش می‌کنند قیمتها را پایین نگه دارند . 
در حال مطالعه ، خوابم برد . 
پروازهای‌ خود را زود رزرو کنید ، چراکه پروازهای حدود کریسمس به‌سرعت پر می‌شوند . 
میلی گربه دارد . 
او ده دقیقه پیش رفت . 
چرا من مجبورم که با تام صحبت کنم ؟ 
کجایتان درد دارد ؟ 
شما چطور فهمیدید که من می خواستم با تام صحبت کنم ؟ 
می توانم با تام صحبت کنم ؟ 
او کیست که با تام صحبت می کند ؟ 
آیا در آن زمان در مدرسه بودید ؟ 
آخر هفته را با دوستانم گذراندم . 
میلی من را دوست دارد . 
شنا کردن برایم آسان است . 
چرا آن را انجام دادید ؟ 
لوبلیانا تکی از زیباترین پایتخت های اروپا است . 
من تقریبا هرگز گوشت شکار نمی خورم . 
نام او را فراموش کردم . 
اسم او از یادم رفته است . 
هفده ساله ای ؟ 
مکالمه‌ی ما را قطع نکنید . 
عاقل را اشاره کافیست . 
از کجا آن را می دانید ؟ 
گوشم بعضی وقتها زنگ می زنه . 
ببخشید ! من نمی‌خواستم به تو توهین کنم . 
تام به قدری جذب کارش شده بود که یادش می‌رفت غذا بخورد . 
عیسی به دین خود ، موسی به دین خود . 
توهین‌ها استدلال‌های بی‌استدلالان هستند . 
ماهی را بعد از خواباندن سرخ کردم . 
من نمی‌توانم توهین‌هایش را بیشتر تحمل کنم . 
کاغذ سنگ صبور است . 
نامزد ام بدون اطلاع قبلی آمد و من احساس یاس می کنم . 
نمودار بالا جابجایی است اگر و تنها اگر f یک یکریختی باشد . 
کتاب آن بالاست . 
دختران در مورد مری شایعات و دروغ های زیادی پراکندند . 
این یک تمجید است یا یک توهین ؟ 
تام نمی خواهد که تو حقیقت را بفهمی . 
شما جریمه خواهید شد اگر ماشین را جلوی آتش نشانی پارک کنید . 
می خواهم برای او یا گل بخرم یا شیرینی . 
نهایتا به هدف زد . 
پسرت تقریبا کپی پدرت است . 
تو زندانی منی . 
او به من تئاتر پیشنهاد کرد ولی هیچ اجرایی آن شب نبود . 
مری شام سبکی خورد . 
به تتويبا خوش آمدید ! 
ترجمه کردن این لغت نسبتاً دشوار است . 
زمان رفت به رختخواب است . رادیو را خاموش کن . 
لطفاً به آتش‌نشانی زنگ بزنید . 
خیلی مشتاقم امروز ببینمتان . 
زبان مادریت پیست ؟ 
صبح برف سنگینی آمد و سپس آب شد . 
 " اگر جایت بودم ، می‌خریدمش . " " ولی جای من نیستی ! " 
او همه پیراهن های خود را به این یکی و آن یکی داد . 
آن پارک چقدر از اینجا دور است ؟ 
فرش مندرس بود و می بایست عوض می شد . 
اجداد شما از کجا بودند ؟ 
شماره تلفن شما را فراموش کردم . 
همیشه قهوه غلیظ می خوره
اینقدر که یک ماهی پرنده محسوب میشه خفاش پرنده محسوب نمیشه
از یک طرف می خواستم به شام دعوتت کنم و از طرف دیگه می خواستم بگم که پسرم ازدواج کرده
من بودم هیچ وقت با دمپایی بیرون از خونه نمی رفتم
ما او را ترغیب به تغییر ایده‌اش کردیم . 
به نظرم عاقلانه ست همین الان بری و قبض رو پرداخت کنی
به سختی تونستم متقاعدش کنم که این سفر رو نره
آن خانه‌ای است ، که من اولین روزهایم را در آن زندگی کردم . 
تصمیم گرفتیم فعلا اینجا بمونیم
چشم‌هایش را بست و یک آرزو کرد . 
یکی از دکمه‌های مانتوی من کنده شد . 
هر اتاق سرویس بهداشتی مجزّا دارد . 
دیروز نه بیش از اندازه گرم بود ، نه بیش از اندازه سرد بود . روزی ایده‌آل برای قدم‌زدن بود
باید قبل از او برسیم آن جا . 
من از آذرخش نمی‌ترسم . 
بهت نگفتم باید بیشتر درس می‌خواندی ؟ 
بهت نگفتم باید زود اون جا می‌رسیدی ؟ 
بهت نگفتم اتاقت را تمیز کنی ؟ 
ما صبح روز بعد خیلی خواب آلود بودیم . 
من کتابی خواندم . 
جدّی نگیر . داشتم شوخی می‌کردم . 
آن سگ چندساله است ؟ 
به نظرم این کت کیفیتش خیلی بالاتر از اون یکیه
ترافیک سبک بود مسیر رو خوب اومدیم 
این حالا پیش لرزه بود لرزه اصلی هم میاد
زود بری بهتر گیرت میاد
تام بیشتر وقتا ماری رو توی سوپرمارکت می بینه
لطفاً سوال نکنید . 
پدر بزرگم نجار است . 
ازت می خوام نگهبانی بدی
لباس قرمز تکش کرد توی جمع
اینقدر از زمین بالا نیست
او با پیانو مرا همراهی کرد . 
نور می گیره ؟ 
به آن دست نزنید . 
این رادیو کار نمی‌کند . 
او به‌شدت کار می‌کرد . 
 " ممکن نیست " وجود ندارد . 
شما باید فوراً به او نشان دهید که بی‌گناه هستید . 
او از برادر خودش بلندتر است . 
تام خیلی سریع ، شنا می کند . 
ریش سفید نشان‌دهنده‌ی عقل نیست . 
زبان مهم‌ترین اختراع انسان است . 
این کیف جین است . 
عنوان این نمایشنامه ، اوتللو است . 
مری از ژاپن خوشش می آید ، اینطور نیست ؟ 
او شاعر است . 
او گفت شاید این امر صحت داشته باشد . 
به نظر می رسد او دوستان زیادی دارد . 
در این مورد ، من نصیحتی به شما خواهم کرد . 
تام نتوانست کسی را برای رقصیدن پیدا کند . 
من به تام هر چیزی را که خواسته بود ، دادم . 
سال گذشته باران فراوانی داشتیم . 
باید قبل از اینکه هوا تاریک شود ، تام را پیدا کنیم . 
در حال حاضر قصد دارم در هتل بمانم . 
آیا می دانی چه اتفاقی برای تام افتاد ؟ 
ان کتابی است درباره ستارگان . 
این فرصت را از دست نده . 
آیا می‌دانید او کیست ؟ 
من اینطور فکر نمی کنم . 
سردترین زمستانی که تجربه کرده‌ام ، یک تابستان در سان فرانسیسکو بود . 
سر ساعت هفت به شما تلفن خواهم زد . 
این صندلی اینجا چیکار می کنه ؟ 
آن تنها چیزی بود که من راجع به آن فکر نکرده بودم . 
من ؟ من فقط یک حقوق بگیر ساده پیرم . 
ابن کتاب متعلق است به علی . 
کسی تام را ندیده است ؟ 
آیا تو فکر کردی من به تام نخواهم گفت ؟ 
ماشینها ممکن است زمانی بتوانند فکر کنند وتی هرگز نمیتوانند بخندند . 
من در آژانس مسافرتی کار می کنم . 
او مدعی بود که او یک وکیل است . 
بچه هایی که در خانه با کف پوش های وینیلی زندگی می کنند با احتمال بیشتری اتویسم دارند . 
همینی است که هست . 
او یک فنجان چای را با یک بطری ودکا اشتباه گرفته بود . 
اوه ، راننده یک دیونه است . 
پیشرفت ، تنها نشان متمایز انسان است که نه خدا راست و نه شیاطین را . 
خوشمزه نیست ؟ 
آیا تو حتی کنجکاو نیستی ؟ 
چه خریده ای ؟ 
آیا می دانید این برای ما چقدر هزینه خواهد داشت ؟ 
شما می خواهید که با ما بروید ؟ 
نمی توانم روی تو حساب کنم . 
شما باید بدهی های خود را پرداخت
آیا تام می خواهد که با ما برود ؟ 
در آن واحد به دنبال دو چیز دویدن ، تو را به هیچ کدام نمی رساند . 
من ترجیح می دادم که به طور خصوصی با شما سخن بگویم . 
شما داروی مناسبی دارید ؟ 
همه از او خوب می گویند . 
لطفا اینجا کمی منتظر باش . 
من نتوانستم جلو خنده ام را به آن جوک بگیرم . 
هوا داغ بود . نمی‌توانستم دیگر آن را تحمل کنم . 
این آزمایش منجر به کشف بزرگی شد . 
باید بروم بخوابم . 
بیایید امتحانش کنیم
من در کوهستان هستم . 
من یک بلیط تردد گرفته ام . 
آن هیچوقت تمام نخواهد شد . 
او دانش زبان فرانسه را کسب نمود . 
در آن لحظه که مردی بلندقد ایستاده با تفنگی را در راهرو دید به طور ناخودآگاه عقب عقب رفت . 
گربه به دنبال موش می دوید . 
من کتاب را می‌نویسم . 
شما در مسیر موفقیت هستید . 
متاسفانه درست است . 
حقوق کم او او را از خانه خریدن باز می دارد . 
آن من را غافلگیر نمی کند . 
فارسی زبان دشواری نیست . 
از فامیل های دورش است . 
امروز ، رئيس جمهور ایران تقافق نامه حقوق بشهر بین المللی را امضاء کرد . 
این قضیه مختومه است . 
تام لاک خوردن لاک پشت ها را دوست دارد . 
اگر با یک فرد با زبانی که می‌فهمد حرف بزنید ، به مغزش فرو می‌رود . اگر با زبان خودش با او حرف بزنید ، به قلبش فرو می‌رود . 
باد آورده را باد می‌برد . 
عاقل را اشاره کافیست . 
مادر به خرید رفته است . 
به محض اینکه او اخبار را شنید, شروع به گریه کردن کرد . 
او به رسوم خود پایبند است . 
برادر من میخواهد که روزی به ماه برود . 
کارگران می خواهند که با صاحب کار صحبت کنند . 
این یکی از شلوغ‌ترین پل‌های توی شهر است . 
پسر من به ایران رفت . 
من هرگز دوباره انجامش نخواهم داد . 
ولش کن ! 
پول کارها را راست و ریس می کند . 
من ژاپنی صحبت نمی‌کنم . 
تام کدام ماشین را انتخاب کرد ؟ 
او آنها را در یک خط مونتاژ ساخت . 
من ملاقات با آن مرد را در کمبریج به خاطر می آورم . 
اگر تو نمی خواهی ضد آفتاب بزنی مشکل خودت است . پس دیگر از آفتاب سوختگی پیش من شکایت نکن . 
او به شدت لاغر بود . 
دو پرنده را با یک سنگ زدن . 
من هیچگاه دوباره شاد نخواهم شد . 
خانواده ی من همه ورزشکارند . 
هواپیما به سلامت فرود آمد . 
اخیراً یک فیلم عالی دیدم . 
جمعیت زیادی از مردم در جشن حاضر بودند . 
نیویورک شلوغ ترین شهر دنیاست
من نمی توانم به تو هیچ قولی بدهم . 
من هر روز حمام می کنم . 
معمولاً عصر‌ها چه تماشا می‌کنی ؟ 
قطعا عمرش بالای شصت سال است . 
من نمی توانم جواب پیام هایت را فورا بدهم ، چون که نمی توانم سریع تایپ کنم . 
او جاز دوست دارد و من هم همینطور . 
سبب چیست ؟ 
او فقط المانی حرف میزد . 
من اشتباهی نکرده ام . 
نمی دانستم کجا باید منتظر او بمانم . 
هرچند خسته بودم ، حداکثر ممکن سعی ام را کردم . 
من تو را خوشبخت می کنم . 
شماره تلفن تام یادت هست ؟ 
من می توانم به اسپرانتو مانند زبان مادری صحبت کنم . 
کی خطا رخ داده است ؟ 
ذاتا آدم آرومیه . 
توانا بُوَد هر که دانا بُوَد . 
و آنان‌ شمشیرهای‌ خود را به‌ گاو آهن‌ و نیزه‌های‌ خویش‌ را به‌ اره‌ تبدیل‌ خواهند كرد . قوم‌های‌ دنیا دیگر در فكر جنگ‌ با یكدیگر نخواهند بود . 
طالع‌بینی را با ستاره‌شناسی اشتباه نکن . 
مادرم همیشه در خانه کیمونو می پوشد . 
صدای طبل را می شنوم . 
اگر می‌دانستم قرار است از من عکس بگیرند ، لباسِ بهتری می‌پوشیدم . 
وقتی عصبانی هستی تا چهار بشمار . وقتی خیلی عصبانی هستی فرار کن . 
باید آن را محرمانه نگه می‌داشتید . 
آدمها را بر اساس ظاهرشان ارزیابی نکن . 
تست میکنم
کیک را با آن چاقو ببرید . 
دشمن دشمن دوست است . 
تو روی این مسئله تمام صبح فکر کرده ای . استراحتی کن و ناهار بخور . 
آن خانه ها پانصد سال قدمت دارند . 
پدرش سال گذشته مُرد . 
آیا جوراب هایم خشک شده اند ؟ 
نظر زن و باد زمستان اغلب عوض می‌شوند . 
پیشنهادش ارزش فکر کردن داره . 
برای بریدن این کاغذ به یک قیچی دو پاره ای احتیاج دارم . 
او تصور می کرد که به قدر کافی جذاب است . 
بله ، قطعاً موافقم . 
آیا تو به کسی گفته ای که مخفیگاه ما کجاست ؟ 
کیست که نفهمید ؟ 
او خواهر بزرگتر تام است . 
از همه مهمتر ، من می خواهم صدها جمله در تاتوئبا بنویسم ، اما مجبورم کار کنم . 
من به دوستانم خیانت نمی کنم . 
من آنچه را که به دنبالش می گشتم ، یافتم . 
آنها با اشاره با هم ارتباط برقرار می‌کنند . 
آنرا بگذارید همان جائی ، که بود . 
این یکی یا آن یکی ؟ 
ضمناً من تو را دوست دارم . 
من نمی فهمم . 
او را برای عمل جراحی ببر . 
برخی مواقع به شانس بستگی دارد
برات کمی آب آوردم .
تا صبح بیدار ماند . 
ایران ، هجدهمین کشور بزرگ دنیا است . 
آن بیش از یک سال پیش رخ داد . 
این چای بسیار خوب است . 
بدجوری دلمان برایت تنگ خواهد شد . 
کاغذ سنگ صبور است . 
دوست می داشتم در دانشگاه تحصیل کنم . 
من قدم زدن رو به رفتن با اتوبوس ترجیح می دهم . 
تام هیچگاه رقص مری را ندیده است . 
دلش باز شد بعد از اینکه با همسرش در ایستگاه قطار ملاقات کرد . 
یک کنس پول می‌اندوزد نه به خاطر اینکه محتاط است بلکه برای اینکه حریص است . 
این غیر ممکن ! 
آیا هرگز او آن را انجام خواهد داد ؟ 
تام تمایلی برای رفتن به بوستون ندارد . 
اغلب دختران مهربان هستند . 
من و او برادریم . 
او همکارم هست . 
نمی خواهم خودخواه باشم . 
دلقک سیرک بچه های مرا شاد کرد . 
او برای یک لحظه ساکت ماند . 
آیا تام تا کنون ازدواج کرده است ؟ 
یک قول داده شده یک قرض پرداخته‌نشده است . 
این لغت نامه ی من است . 
اتحاد اسکاتلند و انگلستان در سال 1706 اتفاق افتاد . 
من معتقدم او قابل اعتماد است . 
میکائل سینگر نویسندهٔ روح افسار گسیخته است . 
مثل باروت منفجر شد . 
من از سیاست ژاپن شرمنده‌ام . 
به نظر نمی رسید تام چندان علاقه مند به آموزش فرانسه باشد . 
من حتی روزهای یکشنبه هم کار می کنم . 
بیشتر شرکت ها اتحادیه های کارگری خود را دارند . 
آن واقعاً ترسناک است . 
دکتر بودنم در طی سفر به من کمک بزرگی کرد . 
همه خسته به نظر می رسند . 
تام در موارد حرفه‌ای مو را از ماست می‌کشد . 
انگلستان انتظار دارد هر کس وظیفه‌اش را انجام دهد . 
خدا نکند ! 
عجله کن . 
می‌خواهی بروی ؟ 
من طرف تو هستم . 
او وقتش را تلف می کند . 
تو چه رنگی دوست داری ؟ 
او برای شوهرش پای سیب پخت . 
زمانی که به نصیحت والدینم توجه کردم ، فهمیدم که بزرگ شده ام . 
مشتری همیشه حق دارد ، حتّی زمانی‌که حق ندارد . 
شما بسیار گیرا هستید . 
اینو برای تو آوردم . 
به منظور برگشتن به مکان اصلی ام . . . دیروز آن گزارش را به توکیو ارسال کردم . 
اجازه بده خودم را معرفی کنم . 
دکتر‌ها نوزاد را معاینه کردند . 
قلعه آن طرف رودخانه است . 
حمله بهترین دفاع است . 
من این را به قضاوت شما واگذار می کنم . 
او اصلاً احمق نیست . 
من شکلات داغ نیاز دارم . 
ماشین من الآن درست شد . 
اسکاتلند به خاطر منسوجات پشمی‌اش شهرت دارد . 
هوا به خوبی هست که باید باشه
لطفا این نامه را برای من پست کن . 
در درازمدت ، درستکاری سود خود را می‌دهد . 
او در دادگاه اعتراف کرد که با گروه های نژادپرست در ارتباط بوده است . 
یک فقیر چیزهای زیادی را کم دارد ، اما یک خسیس همه چیز را کم دارد . 
معلم شما کیست ؟ 
زندگی راجع به یافتن خودتان نیست . زندگی راجع به آفریدن خودتان است . 
تو که واقعا با تام نمی روی اردو . می روی ؟ 
در آن بلبشور ، تام به ماری سیلی زد . 
یا خدا ! کری ؟ 
دوست نیازمند هنوز یک دوست است . 
گوته ، شاعر آلمانی در مورد حافظ ، شاعر ایرانی: اگر هم دنیا به سر آید ، ای حافظ آسمانی آرزو دارم که تنها با تو و در کنار تو باشم و چون برادری ، هم در شادی و هم در غمت شرکت جویم . ای طبع سخن گوی من ، اکنون که از حافظ ملکوتی الهام گرفته ای به نیروی خود نغمه سرایی کن و آهنگی ناگفته پیش آر ، زیرا امروز پیرتر و جوانتر از همیشه ای . 
کفش‌هایم را خیس کردم . 
 " ما به درک کامل این حقیقت نایل شده ایم که آزادی حقیقی انسان ، بدون امنیت و استقلال اقتصادی تحقق نمی یابد . انسانهای نیازمند ، انسان های آزادی نیستند . مردمان گرسنه و بیکار ، ابزارهای ایجاد حکومت های دیکتاتوری اند . " 
آیا تو با تام صحبت کردی ؟ 
هر چه زودتر ، بهتر . 
من به اندازه ی اون پیر  هستم . 
تی شرتم آب رفت چون شستمش . 
خواهرت الان چه کار می کند ؟ 
آیا سیگار می‌کشی ؟ 
هنگامی که می‌خواهید دنیا را به اشتباه بیاندازید ، راست بگویید . 
او مقدار زیادی خوردنی به ما داد . 
آنها تنها کسانی هستند که حقیقت را می دانند . 
ایمان می‌تواند کوه‌ها را حرکت دهد . 
نمیشه بریم خونه?
حماقت درمان ندارد . 
من با او موافقم . 
آن کودک از آب ترسی ندارد . 
فقط می خوام بدونم چه خبره . 
منو تو فشار می ذاره . 
اگر نتوانیم پول را به طریق دیگری به دست بیاوریم ، به عنوان آخرین چاره می توانیم ماشین را بفروشیم . 
تام کجا به دنیا آمده است ؟ 
مردم هنگامی خیلی عصبانی می شوند که احساس کنند مورد تمسخر قرار گرفته اند . به همین علت است که انسان هائی که اعتماد به نفس دارند به ندرت عصبانی می شوند . 
او تازه کار است . 
اگر خود را در چاه یافتی آن را عمیقتر نکن . 
لطفا دستهایت را بشور . 
او فاشیست است . 
پدر من بسیار کتاب دارد . 
همه می دانند که ماه از پنیر ساخته شده است . 
در را ببند ! 
دوباره جیب هایت را بگرد تا مطمئن شوی . 
من امروز یک کلمه جدید یاد گرفتم . 
بگذار یک بار دیگر سعی کنیم . 
با تام اینهمه دیدار ندارم . 
می توانم بعد از ظهر برای شنا بروم ؟ 
شما شجاع هستید . 
آموزش ابتدائی اجباری است . 
واقعاً آزاردهنده است . 
درخت ها به سرعت رشد کردند و سایه آنها ، همه جا را پوشاند . 
تام تصمیم گرفت به تدریج نقل مکان کند به اقامتگاه ماری . 
انجام این کار برای من خیلی ساده است . 
یک ماهی بیشتر شبیه پرنده ست تا یک خفاش
باید امشب کار کنم . 
ما از باران خوشمان نمی آید . 
داری دیر می کنی . 
بگذار برایت یک داستان جالب تعریف کنم . 
او اغلب دیر می‌آید . 
انسانها متعصب هستند . 
من به خواهرم اجازه دادم تا از کامپیوتر نو ام استفاده کند . 
اگر می‌خواهید چیزی درست انجام شود ، باید خود آن را انجام دهید . 
فقط می خواستم بگم امروز صبح تام رو دیدم اتفاقی
مجبورم نکن به اینجا برگردم . 
کتاب‌های زیادی دارم که نخوانده‌ام . 
حق مثبت و حق منفی چیست ؟ 
به محض اینکه به خودت اعتماد کنی ، خواهی فهمید که چگونه زندگی کنی . 
فرانسه در اروپای غربی واقع است . 
تا حالا رفتی پاریس ؟ 
شما نمی‌توانید یک خرچنگ را مجبور کنید راست راه برود . 
شما بین جنگ و ننگ باید یکی را انتخاب می‌کردید . شما ننگ را انتخاب کردید و مجبور به جنگ شدید . 
بعظی اوقات نمی توانم جلوی احساساتم را بگیرم . 
زبان اسپرانتو منطقی‏ترین زبان دنیا است . 
من دوستی دارم که پدرش پیانیست مشهوری است . 
امیدوارم ارزشش را داشت . 
او می تواند به خوبی پیانو بنوازد . 
این گونه جانوری رکورد مهاجرت طولانی را در دست دارد . 
واقعاً آزار‌دهنده است . 
در آن کوهستان میمون زیاد است . 
توجه کنید ، حفره ای در خیابان است . 
منظورت را نمی فهمم . 
دور شو ! 
دوست ندارم شب تنها بیرون برم
چه کسی به تو رقص آموخت ؟ 
 " چه مژده ی خوبی . " تام این را هنگامی گفت که در را باز کرد و دید ماری آنجا ایستاده است . 
عنوان این نمایشنامه ، اوتللو است . 
این خودکارها مال او  هستند . 
هوای اینجا در حال سرد شدن است و من واقعاً آن را دوست ندارم . 
نمی توانم در این ظرف را باز کنم . 
سرباز با یک مرخصی به خانه بازگشت . 
بازی جالب ترش کرد
الان اینجا هیچ غذایی نیست . 
من از خواب بیدار شدم . 
پیوستن ستارهٔ راک به تالار مشاهیر توسط همگان پیشبینی شد . 
به من نگاه کن و حرف مرا بشنو . 
می خواهی با من به ایستگاه بروی ؟ 
علیرغم دشواری زبان ، خیلی زود با هم دوست شدیم . 
خرش از پل گذشت . 
او در شرایط ترحم انگیزی است . 
او حامله است . 
او در کارش دقیق است . 
منو مجبور به رفتن نکن . 
باید زود تر در مورد مشکل به من می گفتی . 
پول را یافتم . 
زمین گرد است
شما بد موقع می آیید . 
آهنگ ناگهانی متوقف شد . 
از دیدن شما خوشوقتم . 
تو قشنگی . 
من و او  هم سن هستیم . 
تعدادی تمبر در کیفم دارم . 
من عاشق تنهایی ام . هرگز همراهی همدم تر از تنهایی نیافتم . 
لباس زیباییست . 
نام من لودویگ است . 
هر‌طور خواستید بیائید . 
با صد نفر دوست شدن معجزه نیست . معجزه این است که فقط یک دوست بیابی که در زمانی که صدها نفر علیه تواند ، در کنار تو باشد . 
امروز نمی‌آید . 
شما جریمه خواهید شد اگر ماشین را جلوی آتش نشانی پارک کنید . 
خانه‌ی او خیلی مدرن است . 
کاپیتالیسم استعمار انسان به وسیلهٔ انسان است . کمونیسم عکس آن است . 
من آن را به خاطر خواهم داشت یا مد نظر قرار خواهم داد . 
آیا فکر می‌کنی که من اهمیتی نمی‌دهم ؟ 
گاهی اوقات تا محل کارم قدم می زنم ، و گاهی اوقات تا آنجا دوچرخه سواری می کنم ، زیرا خیلی نزدیک به محل کارم زندگی می کنم . 
دندان دایمی او پشت دندان شیری‌اش در می‌آید . 
با احتیاط بران . 
برایم دشوار است که این مسئله را حل کنم . 
این خسارت بار ترین زلزله جهان است . 
نمی‌توانم بگویم که این چطور درست شده است . 
شمار زیادی از مردم از سرتاسر کشور آمده اند . 
دانش ناقص خطرناک است . 
رانندگی بدون دقت موجب تصادف می شود . 
آنها به خوبی می توانستنند هم برانند وهم تیر اندازی کنند . 
او بلند پروازی دارد ، به همین دلیل سخت کار می کند . 
من برای نوشیدن آبجو با دوستانم بیرون رفتم . 
اگر شکست بخورید ممکن است مأیوس شوید ، اما اگر تلاش نکنید محکوم به شکست می‌شوید . 
یونان تنها نیست ! 
او بخش مجله را رهبری می کند . 
اسکات نخستین انسانی بود که به قطب رسید . 
مادرم انسان مهربانی است . 
این طور دو پرنده را با یک سنگ می‌زنم . 
آنها از مرز عبور کرده و داخل اسپانیا شدند . 
نیازی نیست که تام از آن مطلع شود . 
تام یک ضد سامی نیست ! 
بدون تو زندگی خرابه ایست . 
سنجاب ها به بالای درخت دویدند . 
مقدسند قلب هایی که می توانند عزم خود را جزم کنند ، آنها هیچگاه نخواهند شکست . 
مدّت زیادی برای تام طول کشید تا تام با مرگ ماری کنار بیاید . 
ما ارزانترین قیمت را برای یک مدرسه فرانسوی زبان در کبک کانادا تضمین می کنیم . 
من مجذوب او شده بودم . 
آن مرد ، مردی است که از سرنوشت خويش راضی است . 
من از تام نمی ترسم . 
شما دوست نداشتید با ما بیاید ؟ 
من علتش را به طور دقیق توضیح دادم . 
آیا تام می خواهد که با ما برود ؟ 
تا همین دیروز از حقیقت خبر نداشتم . 
از چنگال‌ها می‌ترسم . 
تام کسی است که به من گفت مری دوستم ندارد . 
ممکن بود حتی کار نکند . 
ما به این نتیجه رسیدیم که باید به او کمک کنیم . 
من می دانم . 
همه دیروز به من خندیدند . 
او چیزهایی را با من در میان می‌گذارد که به هیچکس دیگر نمی‌گوید . 
با دوستی مثل تام کسی احتیاج به دشمن ندارد . 
من نتونستم چیز مناسبی رو واسه گفتن به ذهن بیارم . 
آیا در کشور شما برف زیاد می بارد ؟ 
سرور آنها ناقوس قدیمی را دوباره به صدا در آورد . 
چه کسی قربانی بعدی خواهد بود ؟ 
آیا همانند یک مرد برخواهی خواست در میهن ات و از دموکراسی جانبداری خواهی نمود ؟ 
هیچ چیزی برای خوردن در آشپزخانه نیست . 
در این منطقه ، طوفان‌های شن تا چهار روز می‌تواند طول بکشد . 
احتیاط کن ! 
کاری که کرده است را دوست ندارم . 
ما باید به پزشک زنگ بزنیم
او در باره‌ی نتیجه‌ی امتحان نگران است . 
لطفاً ، می توانید مراقب کیف من باشید ؟ 
ممکن است سخت باشد ، ولی غیر‌ممکن نیست . 
او یک توله سگ سیاه دارد . 
او همیشه به اشتباه خود اصرار می‌کند . 
نمی فهمم چرا این کار باید انجام شود . 
در شهر ما آلودگی هوا نیست . 
ما در حومه ی مدرسه زندگی می کنیم . 
تام؛ تو به بیسبال علاقه داری ؟ 
این به خاطر دختر بودن تو است . 
تام لحظه‌ای مَکث کَرد تا گوش دهد و سپس به خوردن ادامه داد . 
دروغ به نظر میرسد ، ولی این حقیقت است . 
آنها تازه آمده اند . 
من زبان فارسی می دونم . 
من هر سی دقیقه یکبار به طرف توالت می دویدم . 
رمان نویس مستندات را برای کارش جمع آوری می کند . 
تمام تلاش‌هایمان بیهوده بود . 
باید پیدایش کنیم . 
کار و بازی کلماتی هستند که برای توصیف یک چیز در شرایط متفاوت استفاده می‌شوند . 
آنها تاریخ عروسی را در روزنامه اعلام کردند . 
آلان کن چه می کند ؟ 
برای من مشکل است که از پس این مورد بر آیم . 
بهتر است نگاهی به این بیندازی . 
دیگه نمیدونم بقیش چی بشه . 
چند بار است که اینجا آمده ای ؟ 
فرق میان حقیقت و واقعیت چیست ؟ 
بعد از تصادف ، او دیگر نتوانست پایش را تکان دهد . 
زمین مرکز جهان نیست . 
کتاب بهترین دوست من است . 
جولیا معتقده پیتزا اونقدرا هم خوب نیست . 
سلام ، حال شما چه طور است ؟ 
من سه سال پیش با او آشنا شدم . 
شما هرگز پی به ارزش چیزی نمی‌برید مگر اینکه آن را از دست بدهید . 
این کار به ده نفر برای ده روز نیاز دارد . 
دوست دارم اول یک دختر داشته باشم . ببینید ، می‌گویند " اول دختر ، بعد پسر " ، درست است ؟ 
پدرم عادت دارند قبل از صبحانه روزنامه بخوانند . 
پدرم برنج می کارد . 
من بیوه زن هستم . 
مادرم با احتیاط در را باز کرد . 
صبر مفتاح کارها باشد . 
تلویزیون را خاموش کن . 
ما از موفقیتت در امتحان شنیده ایم . 
همه آنها خوشحال نیستند . 
قدرتت را حفظ کن . 
تام الگوی اخلاص است . 
او یک جراح بسیار خوب مغز است . 
هنگامی که با بچه ها هستید ، مانند بچه ها حرف بزنید ! 
باید قبل از اینکه هوا تاریک شود ، تام را پیدا کنیم . 
تام دربارهٔ اینکه به چه کسی در انتخابات رأی دهد در سردرگمی بود . 
مسائل دشوار به راه‌حل‌های تخیلی نیاز دارند . 
تو آنقدر بزرگ شده ای که بدانی بهتر از آن باید رفتار کنی . 
حتی تو اندکی نیز کنجکاو نیستی ؟ 
آیا مهم است ؟ 
آیا مادرت در خانه است ؟ 
دندان های اسب پیشکشی را نمی شمارند . 
دوستان حقیقی حتی از الماس هم نایاب‌تر هستند . 
تام اکنون ویولن می نوازد . 
و الان تو تمایل داری چه کاری انجام دهی ؟ 
آیا مادر شما در خانه است ؟ 
من با پدر شما آشنا هستم . 
نام شما چیست ؟ 
چشمانم آسیب دیدند . 
من خیلی وقته که منتظر اینم . 
من از سگ‌ها می‌ترسم . 
من کارهایی دارم که باید امروز عصر انجام دهم . 
نمی توانم از تمام محبّت هایت تشکر کنم . 
به من بگو ، من سرتاپا گوشم . 
آیا آنها در آن فروشگاه دفتر می فروشند ؟ 
بودن ، عمل کردن است . 
او شانسی برای به دست آوردن قلب او ندارد . 
همه داشتند با سرعت مجاز حرکت می کردند ، فهمیدم که احتمالا جلوتر دوربین سرعت هست . 
یک دست صدا ندارد . 
تاریخ و زمان جلسه ثابت و معین شده است . 
من فکر کنم تام دارد دنبالمان می گردد . 
وقتی سگ توهین می‌کند ، ماه گوش فرا نمی‌دهد . 
امّا چرا فرانسوی این قدر سخت است ؟ 
او اینقدر مهربان بود که شهر را به من نشان دهد . 
اين سگ مرده است . 
بر زمینه سربی صبح ، سوار ، خاموش ایستاده است و یال بلند اسب اش در باد پریشان می شود . 
آیا کسی این آژانس مسافرتی را می شناسد ؟ 
شماره تلفن من دوباره تغییر کرده است . 
تام به من گفت که براش مشکلی پیش اومده . 
آن را سریع انجام بده . 
لعنتی ! این تستر می خواد منو ضایع کنه . 
تام در ابتدای روز بیدار شد . 
می‌دانم . آن جا بودم . 
گوشم بعضی وقتها زنگ می زنه . 
اگر نمی‌توانی با مهارت آن‌ها را تحت تأثیر قرار دهی ، با حماقت تحت تأثیرشان قرار ده . 
دوساعت طول می کشد که به یوکوهاما برسم . 
نامه نوشتن به ما را فراموش نکن . 
من عضو باشگاه موسیقی هستم . 
تام و ماری پانزده سال با شادمانی در عقد یکدیگر بوده اند . 
تام یک خواهر هم سن تو داره . 
دقیقا ! 
او ثروتمند شد . 
هر چقدر هم او تلاش کند ، موفق نخواهد شد . 
شاهزاده ، انگلیسی را ، از آن زن آمریکایی یاد گرفت . 
زمانی که یک عادت شکل گرفت خلاص شدن از آن سخت است . 
بیشتر از این ماندن وقت تلف کردن است . 
تام به آیینه بغلش نگاهی کرد قبل از آنکه از پارکینگ وارد ترافیک شود . 
فردا مشغول نخواهم بود . 
تا جایی که می‌دانم ، او هیچ وقت به خارج نرفته است . 
به تو بستگی دارد که چگونه آن را بپذیری . 
عشق دوست داشتن عشق را دوست دارد . 
سامی عینکش را برداشت . 
گریه نکن که چرا پایان یافت ، بخند زیرا اتفاق افتاده بود . 
من در تهران هستم . 
هی تام ، نگرانی هایت را فراموش کن . 
باید اعتراف کنم که علیرغم علاقه ام به دوستی امان ، فکر می کنم کم کم دارم عاشق تو می شوم . 
ریش سیاه یک دزد دریایی انگلیسی بدنام بود . 
می‌توانی فشار تایر را چک کنی ؟ 
از وقتی که برای اقامت به اینجا آمدیم ، بیش از ده سال می‌گذرد . 
فکر می‌کنم پیشنهاد او ارزش بررسی کردن را دارد . 
هیچ‌کس همّه چیز را نمی‌داند . 
اين جمله چه معنايي دارد
آن مرغ تقریبا هر روز روی یک تخم می نشیند . 
بیایید دوباره امروز نهایت تلاشمون رو بکنیم . 
او یک سگ کوچک سیاه دارد . 
به آرامی کار کن . 
می‌توانی یک هتل دیگر پیشنهاد کنی ؟ 
تعارف نکنید اگر بازم خواستید ( غذا )
هرگز فرصت خفه شدن را از دست ندهید . 
فقط نتیجه مهم است . 
این قابل بحث است
تام با یک دانشجوی تبادلی چینی دوست است . 
نیازی به گفتن نیست که او دیگر هرگز باز نگشت . 
اسم واقعیم مری است . 
به سادگی از قلبت پیروی کن . 
من به مشوت شما احتیاج دارم . 
دفترچه ها و خودکارهایتان را بیرون بیاورید . 
هیچ چیز جز بدبختی برای باقی نمانده بود . 
بهترین جنبهٔ کار تیمی اینست که اگر چیزی خراب شد ، همیشه می‌توانید دیگری را مقصر بدانید . 
برو بیرون ! 
برن به جهنم ! 
این موسسه بعد از جنگ ایجاد شد . 
باران به پنجره تازیانه می زد . 
پیاده‌روی بهترین دارو برای انسان است . 
در سمت راست قفسه را باز کن . بطری ها در آنجا قرار دارند
خیلی هوس مسافرت کرده بود
یک پرنده‌ در دست ، بهتر از دوتا روی درخت است . 
او ماشینش را دارد می شوید . 
اسم من لودویگ است . 
او گفت که خواهد آمد و واقعاً آمد . 
پیشنهاد می‌کنم با قطار بروی . 
اینها دردناک ترین خاطراتی هستند که من از دوران کودکیم دارم . 
من همبرگر را نخوردم . 
فرار تقریباً ناممکن بود . 
من می خواهم در آسایش زندگی کنم . 
او این کتاب را در سن بیست‌سالگی نوشت . 
آقای جانسون در میان سه نفر از بقیه تندتر می‌دوید . 
تمرین
من امروز به مدرسه می روم . 
پیژامه ات را بپوش . 
چوب می سوزد . 
حادثه او را از کار افتاده کرد . 
او با ذوق و شوق در بحث شرکت کرد . 
یک چکش و میخ بردار . 
مشکلی نيست . 
این قارچ خوراکی نیست . 
چرا ترکم کردی ؟ 
مردم وقتی در خانه هستند ، بیشترین احساس راحتی را می‌کنند . 
گفت که نمی یاد . خیلی ضد حاله . 
این قابل تصوره . 
امیدوارم تام برنده شود . 
من در را قفل کردم تا مبادا کسی وارد شود . 
این رسم مختص ژاپن است . 
بیا و با همه آشنا شو ! 
نگاهی به نقشه جهان بینداز 
گینس داری ؟ 
سال نو مبارک . 
او فقط یک سیاست مدار است . 
تمام عمرم ، به آزادی عشق می ورزیدم . 
دیشب چقدر خوابیدی ؟ 
مشروب نمی‌خورند . 
خندیدن آخر خوش است . 
خودت باش . 
آنجا هم ، گربه های روی مریخ هستند . 
اهمیتی به حرف‌های آنها نمی‌دهم . 
تام شغل معلمی را رها کرد تا به طور تمام وقت در استودیو نوازنده شود . 
هیچ چیزی به اندازه ی غذایی که درست می کنی خوشمزه نیست . 
یک روز کریس دختر زیبای رؤیاهایش را پیدا کرد . 
تام چهره ی شادمانی روی جلد دفترش نقاشی کرد . 
من می توانم از کوره در بروم/عصبانی بشوم ! 
امروز چه تاریخی است ؟ 
سلام حال شما چطوره
نیک به من ده دلار را برگرداند . 
حقیقت به واژه های زیادی نیاز ندارد . 
او فقط نثر می خواند . 
او شجاع بود . 
تو تلاشت را کرده ای . 
الآن زمانی است که با واقعیت روبرو شدی . 
من بستن بند کفشم را در سن پنج سالگی یاد گرفتم . 
این یک کمک بزرگ برای من بود . 
پلنگ نمی تواند نقش عوض کند . 
من پس از کار با تام ملاقات داشتم . 
در تهران هستم . 
کشورهای ذیربط ، اختلاف را از طریق ابزارهای مسالمت آمیز حل و فصل نمودند . 
ایا باید به انها کمک کنم
من به فوکویی می‌روم . 
ایچارو دوستی را بالاتر از منفعت می داند . 
به هنگام آتش سوزی از پله های اضطراری استفاده کنید . 
پیام دریافت شد
تا نباشد چیزکی ، مردم نگویند چیزها . 
توم بسیار جوان است . 
لطفا یک کمکی کن این بسته ها رو برداریم . 
او شروع به فریاد کشیدن کرد . 
خیلی خوب بیا بریم . 
من دیروز به آنجا رفتم . 
شما بی‌صبر هستید . 
کمی شیر اضافه کن . 
برو به فروشگاه ابزار آلات و پیچ بخر . 
سلام ، حالت خوب است ؟ 
من از متعصبین متنفرم . 
متشکرم که مرا به سینما دعوت کردی . 
این آغاز عصری جدید است . 
او نگران گربه ها است . 
کسی را می شناسم که ممکنه به پروژه شما علاقمند باشه . 
کی کارت را تمام خواهی کرد ؟ 
آخرین قطار چه ساعتی حرکت می کنه ؟ 
اتوموبیل‌های بزرگ زیاد بنزین مصرف می‌کنند . 
زمانی ، نیجریه ، مستعمره بریتانیا بود . 
یک طوری رفتار می کرد انگار که مسئولیتش با اون بود . 
من نمی توانم ترکی صحبت کنم
این تنها آهنگیه که تو کل این دیسک دوست دارم . 
به احتمال زیاد دوباره باران می بارد . 
بجنب ! 
برعکس ارسطو ، افلاطون زنان را منطبق با بالاترین موقعیت ها در جمهوری اش می دید . 
در را ببند . 
تو به اندازه کافی بزرگ هستی ، که بیشتر بدانی . 
من دو دوست خارجی دارم . 
کره زمین یکی از سیارات است . 
زمانی که حقوق یک انسان مورد تهدید قرار گیرد؛ حقوق همه انسان ها نقصان خواهد یافت . 
در ظرف سه روز پاسخ خواهم داد . 
در جنگ مدرن . . . تو مانند یک سگ بدون هیچ گونه دلیل موجهی خواهی مرد . 
بچه ها دارائی فقرا هستند . 
من یک جلسه مهم دارم . 
باد شدید شب قطع شد . 
سگ به سختی نفس کشید . 
او در این مورد زیاد سختگیر نیست . 
حقیقت تلخ است . 
آن قطعا یک قایق است . 
همه به غیر از او به آن سؤال جواب دادند . 
من قبل از آن ، چندین بار او را ملاقات کرده بودم . 
من آن را فراموش نکردم . 
مدهش
روزنامه امروز می گوید طوفان می آید . 
من تام را محافظات خواهم کرد . 
یونانی ها گاهی ماهی بسیار می خورند . 
او در سن پایین ازدواج کرد . 
من تمام بعد از ظهر آن کتاب را داشتم می خواندم . 
می‌توانم بپرسم چرا نمی‌خواهی درباره‌اش حرف بزنی ؟ 
ریاضیات بخشی از علم است که اگر فردا از خواب بیدار شوید و متوجه شوید که دنیا از بین رفته است می‌توانید کماکان ادامه دهید . 
من در ساعت هفت به مدرسه می روم . 
دختر او به زن زیبایی تبدیل شده است . 
تام کسی است که به من گفت چرا باید به بوستون بروم . 
امیدوارم همهٔ رؤیاهایت محقق شوند . 
در صورتی که دیر کردم ، منتظر من نمان . 
امروز دوشنبه است . 
تام تنها آمد . 
من به زور می توانم بخوانم . 
وجدان راحت نشانهٔ آشکار کم حافظگی است . 
امروز آخرین روز ژانویه است . 
احتمالا فرانسه درس خوانده است که این طور روان فرانسه حرف می زند . 
صبح به خیر ! 
دوست داری با من برقصی ؟ 
خیلی از دانشمندان بزرگ راجع به مسائل عجیب و غیر معمول فکر کرده بودند . 
فکر می‌کنم مشکل اینجاست . 
تام گل زد . 
من نمی توانم از جذابیت موسیقی بگریزم . 
به هنگام پاییز طوفان بسیار می آید . 
به هر طریقی که شده است ، ما باید این فصل را تمام کنیم قبل از اینکه فصل بعد را شروع کنیم . 
او حامله است . 
معروف است که مردم اصفهان بهترین صنعتگران ایران هستند . 
ما می خواهیم این تابستان به خارج سفر کنیم . 
اگر نمی‌توانید وکیلی بگیرید که قانون را بشناسد ، وکیلی بگیرید که قاضی را بشناسد . 
من هر روز به جز یکشنبه کار می کنم . 
سامی و‌لیلا با هم نسبتی نداشتند . 
همیشه همه چیز در زندگی ساده نیست . 
باد آورده را باد می‌برد . 
حرکت ناگهانی نکن . 
شب سرد بود . 
امید کمی به بهبود او هست . 
بگذار از کنار کلیسا بگذریم . 
من اینجا خیلی تنها هستم . 
تنها دو چیز در مقدار بی نهایت اند ، هستی و بلاهت بشر ، و من در مورد آخری مطمئن نیستم . 
او یک فنجان چای را با یک بطری ودکا اشتباه گرفته بود . 
مادرم تا چندی پیش در بیمارستان بوده است . 
تام را زیاد نمی بینم . 
چون او مریض بود, او نتوانست به مهمانی برود . 
البته . 
انها شطرنج بازی می کنند . 
آخرین باری که من از درخت بالا رفتم را به یاد نمی آورم . 
من گفتم که متاسفم . 
آن ممکن نیست . 
آیا می دانید که پدرتان کجا رفتند ؟ 
بر من آشکار شد که او بسیار باهوش است . 
ضرب المثل‌ها پر از حکمت هستند . 
کتت را بپوش مبادا سرما بخوری . 
بیدار که شدم غمگین بودم . 
اگر امروز صبح صبحانه خورده بودم ، الان گرسنه نبودم . 
تو که واقعا نمی خواهی تراکتور کهنه ی تام را بخری ، می خواهی ؟ 
لطفا چند نوع دارو به من بدهید تا دردم را تسکین دهد . 
در قزاقستان زندگی می‌کنم . 
این فروشگاه در تمام طول سال باز است . 
من یک ماشین اسپورت قرمز خریدم . 
این اصلا برای من مهم نيست
سرباز به این نتیجه رسید که نمی تواند تقاضا را رد کند . 
بزدلان بارها قبل از مرگشان می‌میرند . 
نا برده رنج ، گنج میسر نمی‌شود . 
طبق گزارش ، اسلحه خیلی قدرتمند است . 
مادر او نامه می نویسد . 
یک شخص محترم هیچ وقت همچین کاری نمی کند . 
به نظر می آید او نسبت به ما محتاط است . 
بچه ها محیط خانه را بازتاب می دهند . 
آن سریع ترین قطار دنیاست
زنانی که می خواهند با مردان برابر شوند ، بلند همت نیستند . 
این کتابیه که دنبالش بودی ؟ 
من این ساعت را می خریدم ، اگر که گران نبود . 
ما باید این مشکل را حل کنیم . 
او کلاه زیبایی پوشیده است . 
او در ریاضیات نمرات خوبی گرفت . 
چرا دروغ میگی ؟ 
اگر لباس‌هایتان را خودتان تهیه کنید ، پول زیادی صرفه‌جویی می‌کنید . 
اشکال ندارد به سگم کاهو بدهم بخورد ؟ 
به دزدیدن دوچرخه متّهمش کردیم . 
حتی تیره‌ترین شب به پایان می‌رسد و خورشید بالا می‌آید . 
پول بسیاری را فاسد می کند . 
وقتی که بیرون آمدیم باران می آمد ، اما حدود زمانی که رسیدیم آفتابی بود . 
ترجیح می دهم در خانه بمانم تا اینکه بیرون بروم . 
من مطمئنم که شما پدر من رو میشناختید . 
من بطور مطلق مخالفت کردم . 
این آب با کیفیت است . 
اگر به من پول قرض بدهی ، من بیشتر نسبت به تو وفادار خواهم شد . 
نمی‌توانی آن را با خود ببری . 
صبح نهم فوریه بود که من به لندن رسیدم . 
کار خوبی کردی صندلی ت رو دادی ( مثلا به یک فرد مسن )
اجل گشته می میرد نه بیمار سخت . 
یخ نازک است طوری که وزنت تحمل نخواهد کرد . 
وقتشه که از پیش برنامه ریزی کنیم . 
او راه می رود . 
هر زبان خصیصه‌های خود را دارد . 
تام روی تختش نشست و لپ تاپش رو باز کرد . 
او نگاه متفکرانه ای بر چهره اش داشت . 
در آسمان ابری نبود . 
اینجا بادی نیست . 
از قصد این کار رو کردی . 
بیرون ماندن راحت‌تر از بیرون رفتن است . 
افرادی که اینجا بودند ، همه رفته‌اند . 
مهربان باش با حیوانات کوچک . 
مادر بزرگم نمی تواند خیلی خوب ببیند . 
من مصرم که تو باید بروی . 
من به تاریخ علاقه‌مندم . 
انتظار دارم همه چیز را راجع به آن بدانی . 
او زندگی خود را علیه فساد اهداء کرد . 
هر کسی به فکر تغییر دنیا است ، اما هیچکس به فکر تغییر خود نیست . 
چشم‌هایش می‌خندند . 
احتمالا بچه غرق شده بود
من سکوت او را به رضایت تعبیر می کنم . 
من به سگ ها حساسیت دارم . 
آن پیرزن آنقدر ضعیف است که نمی تواند از رختخواب برخیزد . 
این آشپزخانه من است . 
تام او را به دزدیدن دوچرخه متّهم کرد . 
او به بردگان قول داد که رها خواهند شد . 
زمان مثل برق می‌گذرد . 
با تشکر از شما از ته دلم . 
به او اجازه داده شد که از دستگاه استفاده کند . 
او سه سال قهرمان بود . 
وقت مرگ ، دوست دارم مانند پدربزرگم که در خواب با آرامش مرد ، بمیرم ، نه جیغ زنان مانند همه مسافران ماشینش . 
من هم چنین داستانی شنیده‌ام . 
صلحی که ما امروز داریم ، نتیجه مذاکرات طولانی صلح است . 
حیات من یک پله پایین تر از زمینه . 
آیا می‌خواهی به آلمان بروی ؟ 
اسبها همه برابر زاده نشدند . معدودی از آنها برای بردن زاده شدند . 
خوش آمدید . 
گفته‌های کنفوسیوس مشهور است . 
هیچ جواب قانع کننده ای نبود که یک پدر و مادر بخواهند بدهند . 
این پایگاه داده ها حاوی اشتباهات بسیاری است . 
بر زیر خورشید هیچ چیز جدیدی نیست . 
من کتاب را می‌نویسم . 
من باور نمی کنم که آن بچه به تنهایی به توکیو بیاید . 
او به آرامی راه می رود . 
این یک سوال جالب است
میلی گربه دارد . 
ما به ضدیت آنها خندیدیم . 
او منحرف است . 
چه کسی ؟ 
کتابی که دنبالش می گشتی رو پیدا کردی ؟ 
هلو ها شیرین هستند . 
او شروع به صحبت کردن با سگ کرد . 
فکر می کنم ما بتوانیم دوستان خوبی بشویم . 
سارتر یک جامعه‌شناس مهم بود . 
اتاق او همیشه مرتب است . 
تام برای ناهار خوردن وقت نداشت . 
به نظر می رسه بارون می خواد بیاد . 
با تام موافقی ، نه ؟ 
ناگهان پرنده‌ی زیبائی را دیدم . 
تام گفت اینقدر سرش شلوغه که نمیتونه غذا بخوره . 
این کلمه از زبان یونانی گرفته شده است . 
هیچ گاه تصور نکن که جنگ هر چند که ضروری یا موجه باشد ، جنایت محسوب نمی گردد . 
امتحان میکنم
قیمت ها به تدریج در طی سالهای اخیر افزایش یافته اند . 
هر روز بعد از مدرسه در کتابفروشی منتظر او می ماندم . 
من غش کردم . 
تو ماشین داری ؟ 
تام به دنبال جایی برای پارک دور بلوک چرخید . 
آیا تو همه چیز داری ؟ 
او با ماشین به بوستون رفت . 
لطفا از طرف من به او سلام برسان . 
من خیلی چاق هستم . 
من فرانسوی نیستم . 
او گفت از دوستان است ، اما این برایم اطمینان بخش نبود . 
قصد ندارم در کار شما شریک شوم . 
آنها همین نزدیکی ها زندگی می کنند . 
او شروع به صحبت کردن با سگ کرد . 
او به مدت هفت سال در آنجا زندگی کرده است . 
بنا به دلایلی شب ها سرزنده تر ام . 
من زیاد نمی خوابم . 
تام دارد برای ما خورش می‌پزد . 
وقتی دیگران صحبت می‌کنند ، حرفشان را قطع نکنید . 
غذا را دوست نداشتم ، اما خودم رو وادار به خوردن کردم . 
مری نتوانست جلوی عصبانیتش را بگیرد . 
ماری مثل خواهر کوچکتر می ماند برای من . 
شما مخاصمه طلب هستید . 
هر دوی آنها غیرقابل پیش بینی و عجول هستند . 
گاهی وقت‌ها ، زندگی خیلی نا‌عادلانه است . 
او بعضی روزها به دیدن ما می آید . 
اینجا داری چی کار می کنی ؟ 
من سالها بود که او را ندیده بودم . 
کار را از ساعت 8 شروع می کنم . 
از دوستان تام ، کسی را می شناسی ؟ 
من قهوه های رقیق را بیشتر از قهوه های غلیظ دوست دارم . 
هر قارچی می‌تواند خورده شود ، اما بعضی‌ها فقط یک بار . 
حتی با وجود آنکه واقعاً می خواهم نام او را بدانم ، اما جرات کافی ندارم و می ترسم از او سوال کنم . 
یک دفعه هوس کردم از پل توی رودخانه بپرم . 
من عشق تو هستم . 
ببخشید که زودتر به شما ایمیل نزدم . 
آیا در طول تابستان به هیچ‌جائی سفر کردید ؟ 
جسی با جوزف دست داد و با مهربانی احوالپرسی کرد . 
نمی دانم این دریاچه چه قدر عمق دارد . 
این همان ساعتی است که من گم کرده‌ام . 
تا ساعت هشت چه کار کنم ؟ ! 
او همیشه محافظه کاری اش را به نمایش می گذارد . 
آیا لیوانها را روی میز خواهید گذاشت ؟ 
اگر کار جهان این طور که هست نبود می توانستم به هر کس اعتماد کنم . 
او نمی‌خواهد که من بروم ، ولی من قصد دارم این کار را بکنم . 
پدر واقعی من نیست . 
او همیشه وی را دوست خواهد داشت . 
او تکلیف را از طریق ارادهٔ محض به سرانجام رساند . 
گمشو از کلاس بیرون . 
خطایی در این جمله هست . 
هیچ حرفی نتوانست او را برانگیزد . 
قدرشناسی نه تنها بزرگترینِ همهٔ فضائل است ، بلکه منشاء همهٔ آنهاست . 
می‌توانید چند دقیقه به من وقت بدهید ؟ می‌خواهم چند کلمه با شما صحبت کنم . 
تا مغز استخوان خیس شدم . 
کن طوری حرف می‌زند گویی همه چیز را می‌داند . 
آفتابه خرج لحیم کردن . 
با دخترم صحبت کردم . 
به نظر می رسید خیلی شگفت زده شده است . 
به اتاق نشیمن برو . 
علاوه بر پسرش ، دخترش نیز مشهور است . 
اینجا در پارک بچه های زیادی هستند . 
او حتی یک کلمه هم پاسخ نداد . 
یکی از نوجوان ها فریاد کشید . 
مادرم اغلب برای ما پای سیب می پزد . 
با بدان منشین که صحبت بد ، گرچه پاکی تو را پلید کند . آفتابی بدین بزرگی را ، پاره ای ابر ناپدید کند . 
برای موفق شدن در زندگی دو چیز لازم است: نادانی و اعتماد به نفس . 
آنها به ما گفتند که به خاطر برف می توانیم به خانه هایمان برویم . 
شهر زیر برف پوشیده شده بود . 
فردیت در غرب بسیار اهمیت دارد . 
این حقیقت که او دغل کار است ، بر کسی پنهان نیست . 
تو به طور مکرر اشتباه می کنی . 
داستانی که از نظر شما می‌گذرد ، ابتدا ضمن کنفرانس صلح پاریس از روی یادداشت‌هائی که به طور روزانه در حال خدمت در صف برداشته شده بودند
و از روی گزارشاتی که برای رؤسای من در قاهره ارسال گردیده بودند نوشته شد .
بعدا در پائیز سال 1919 ، این نوشته اولیه و بعضی از یادداشت‌ها ، مفقود شدند .
به نظر من چنان می‌آمد که از نظر تاریخی رخدادهائی را که ما تجربه کرده بودیم و احساساتی را که در طی آن به ما دست داده و امیدهائی که به آن بسته بود و عملیاتی که ما انجام داده بودیم ، هیچ کس در ارتش فیصل به فکر نوشتن آن‌ها نیفتاده باشد
لذا این داستان مجددا با تفاوت زیادی ، در زمستان سال 1919 20 از خاطره‌ها و یادداشت‌های باقی مانده ، بازسازی شد .
من وقایع و رخدادهای اصلی را فراموش نکرده بودم ، اگرچه شاید اشتباهاتی در آن رسوخ کرده بود ؛ 
و لیکن رخدادهای قابل اهمیت ، پس از گذشت زمان تحت تأثیر تعلقات جدید در هاله‌ای از فراموشی فرورفته بود .
تاریخ‌ها و محل وقایع ، تا آنجا که یادداشت‌های من حفظ نموده بودند صحیح بودند ؛ اما اسامی اشخاص را از یاد برده بودم .
پس از گذشت زمان از رخدادهای جنگ ، بعضی از کسانی که با من همکاری داشتند خود را در گورهای کم‌عمق خدمت به جامعه مدفون ساخته بودند
لذا از نام آن‌ها آزادانه استفاده شده
و لیکن بعضی دیگر هنوز زنده‌اند که نام آن‌ها را به طور سری آورده‌ایم .
در بعضی موارد شخصی دارای چندین نام است
این مسئله ممکن است شخصیت‌های فردی را مستور و کتاب را نه به صورت داستانی از گروهی از مردم زنده .
بلکه به صورت داستانی از تعدادی عروسک‌های بی چهره و سیما درآورد .
اما اگر از فردی در یکجا تمجید و در جای دیگری بد گوئی شود هیچ کس نه از تمجید و نه از تف کیر او راضی نخواهد شد .
این تصویر جدا از سایرین به‌طوریکه نور اصلی را به چهره خود بتابانم در قبال همکاران انگلیسی عادلانه نیست ؛ 
و من مخصوصا بسیار متأسفم که ، آنچه را که ارتشیان گفتند به عنوان یک هم‌ردیف . نگفته‌ام . آن‌ها دقیق و روشن نبودند .
اما خیلی شگرف بودند .
به خصوص اینکه نباید فراموش کرد ، که آن‌ها انگیزه و یا تصوری از پایان قضیه نداشتند ، بلکه این جنبه از تفکر فقط مخصوص افسران بود .
بدبختانه آنچه که مرا به خود معطوف می‌داشت منحصرا این جنبه از ماجرا بود ؛
و این کتاب در دست یک جریان تنظیم شده از آزادی اعراب از مکه به دمشق بود ؛ 
و منظور آن بود که این جنگ را توجیه نمایم ، تا آنکه هرکسی دریابد که این موقعیت چقدر طبیعی و تا چه اندازه اجتناب ناپذیر بود ؛ 
و تا چه اندازه از هرگونه رهبری و مغزهای متفکر ، و یا هرگونه کمک و مساعدت خارجی چند نفر انگلیسی بی‌نیاز بود .
این ماجرا فقط جنگ اعراب بود که توسط خود اعراب رهبری می‌شد و برای یک هدف عربی در عربستان به وقوع پیوسته بود .
سهم واقعی من ناچیز بود ، 
اما به خاطر قلمی شیوا ، و سخنوری و تیزهوشی که داشتم ، آنطوریکه خود توضیح می‌دهم ، 
برای خود یک برتری و ارشدیت ساختگی دست و پا کرده بودم .
در واقع من در میان اعراب شغلی و یا سمتی نداشتم ؛
و هرگز در مسئولیت نمایندگی انگلیسی‌ها با آن‌ها نبودم .
ویلسون ، جو یس ، نیوکامب ، داونی ، و داون پورت همه نسبت بهمن ارشدیت داشتند ؛ 
و من با خود چنین می‌اندیشیدم که من خیلی جوانم و ارشدیت آن‌ها از آن لحاظ نیست که آن‌ها شعور و یا جسارتشان در کارها بیش از من است . من بهترین سعی و کوشش خود را به‌کار بستم .
تمجید آن‌ها توسط من موردی ندارد .
اگر خواسته باشم حرف ناخوشایندی در مورد کسی خارجی از تعداد خودمان بزنم ، این کار رامی‌کنم .
لیکن در این کتاب ، ماجراهای ناخوشایند خیلی کمتر از آنچه که من در خاطراتم نوشته‌ام مشاهده می‌شود .
زیرا گذشت زمان لکه‌های چرکین انسان‌ها را از زمینه شفاف خاطراتم زدوده‌اند ؛ 
و زمانی که بخواهم از کسی خارج از خودمان تعریف و ستایش کنم ،
من این کار را می‌کنم ؛
زیرا که مسائل خانوادگی ما متعلق به خودمان است .
ما آنچه را که برای آن خود را مهیا ساخته بودیم انجام دادیم 
و اکنون از تجدید خاطره‌های آن خوشنودیم .
سایرین آزادند که روزی داستان خود را به ثبت برسانند .
داستانی شبیه داستان من ، اما نباید بیش از آنچه من از آن‌ها گفته‌ام درمورد من بگویند .
زیرا هر یک از ما کار خود را بوسیله خودش و طوریکه خودش دلش می‌خواست انجام داد ؛ و حتی به ندرت می‌توانست دوستان خود را ببیند .
در این صفحات ، تاریخ نه از نهضت عرب ، بلکه از من در آن نهضت بحث می‌کند .
این یک حکایت از زندگی روزمره ، اتفاقات رذیلانه ، و مردم بی‌نام و نشان است .
در اینجا نه درسی برای جهان و نه رازی است که ابراز آن مردم را در شوک عظیمی فرو برد .
بلکه پر از چیزهای کوچک و بی‌اهمیت است ، اما یکی به خاطر آنکه هیچ کس اشتباهی برای گزارش نکرده باشد که از استخوان‌بندیش روزی انسانی بتواند تاریخ بسازد ، 
و دیگر به خاطر آنکه برای من به خاطر آوردن دوستی‌های انقلاب خود لذتی عمیق داشت ، نگاشته شده است .
ما به یکدیگر علاقمند بودیم ،
زیرا که به سرعت از جائی به جائی دیگر می‌رفتیم و از استنشاق بادها و از نور خورشید و امیدی که در آن غوطه‌ور بودیم و به خاطرش فعالیت می‌کردیم لذت می‌بردیم .
تازگی صبح دنیائی که به خود نوید می‌دادیم ما را در سرمستی و تخدیری عمیق فرو می‌برد .
ما با عقایدی غیر قابل توصیف و موهوم ساخته شده بودیم که می‌بایستی برای به دست آوردنش می‌جنگیدیم .
ما در آن مبارزات پر مخاطره زندگی متنوعی و هرگز از جان خود هم مضایقه نداشتیم : 
با این حال هنگامی‌که پیروز شدیم و آفتاب جهان جدیدی که برایش می‌جنگیدیم طلوع کرد ، انسان‌های فرتوت و پیر دوباره ظاهر شدند 
و پیروزی ما را از ما گرفتند و دوباره همانند جهانی که از پیش می‌شناختند تغییرشی دادند .
دریغا که جوانان می‌توانند پیروز شوند ، اما راه صیانت پیروزی را نیاموخته اند : و در برابر تجربه سالخوردگان به طور رقت‌باری ضعیف‌اند .
ما زبان به اعتراض گشودیم که ما برای آسمانی نو و زمینی جدید جان کنده‌ایم .
و آن‌ها به مهربانی و شفقت از ما تشکر کردند ، اما صلح خود را همچنان برای خود محفوظ داشتند .
همه انسان‌ها آرزو دارند ، و برای آن آرزوهای طلائی خواب‌های خوش می‌بینند اما همه خوابشان یکسان نیست .
آنهائیکه در شب‌ها و در ایام غفلت و بی‌خبری مغزهای از کارافتاده خود خواب می‌بینند ، هنگام روز بیدار می‌شوند و بطالت آن را درمی‌یابند : اما آن‌ها که در روزها خواب می‌بینند انسان‌های خطرناکی هستند ،
زیرا آن‌ها ممکن است با چشمان باز به خواب‌های طلائی خود عمل کنند تا آن‌ها را تحقق بخشند .
من هم بودم .
هدف من آن بود که ملت جدیدی به ‌وجود آورم ، 
که نفوذ گمشده خود را از نو دریابد ، و برای بیست میلیون سامی بنیانی بنا کنم که بر روی آن کاخ‌های رویائی آرزوهای ملی خویش را بسازند .
هدفی چنان والا که اصالت اندیشه‌های اشرافی‌شان را بر می‌انگیخت ، و آن‌ها را وامی‌داشت که در این حوادث سهم سخاوتمندانه‌ای بر عهده بگیرند : 
اما زمانی که ما برنده شدیم ، مسئله تردید و سوءظن در حق امتیاز نفت انگلیس در بین‌النهرین ، و سیاست استعماری فرانسه در شرق مدیترانه را به گردن من انداختند .
متأسفانه من چنین می‌پندارم 
که ما برای این اعمال خود ، بهای بسیار گرانی را به ارزش شرف و زندگی بسیاری از مردم بی‌گناه می‌پردازیم .
من با یک صد نفر از افراد محلی دون از دجله حرکت کردم .
این افراد همه جوان ، تمیز ، و همکاران عزیز دوست داشتنی بودند . همه آن‌ها سرشار از نیروی خوشبختی بودند و شایستگی داشتند تا بانوان و فرزندان خود را مشعوف و شادکام سازند .
با دیدن آن‌ها انسان به خوبی احساس می‌کرد که چه باشکوه است که می‌تواند با آن‌ها محشور باشد و انگلیسی باشد ؛ 
و ما هزاران نفر از آن‌ها را به فجیع‌ترین وجهی در آتش و در کام مرگ می‌انداختیم .
این کار نه برای آن بود که در جنگ پیروز شویم ، بلکه برای آن بود که ذرت ، برنج و نفت بین‌النهرین را از آن خود کنیم .
تنها نیاز ما آن بود که دشمنان خود را که ترکیه هم یکی از آن‌ها بود شکست بدهیم ، 
و این کار بالاخره با درایت آلن بای به بهای کمتر از چهار صد تن کشته و با بکار گرفتن مردمی که در ترکیه مورد ظلم و جور بودند انجام یافت .
من از سی بار جنگ به خود می‌بالم که نگذاشتم خون هیچ یک از افراد خودی ریخته شود .
چون تمام ایالات تحت تصرف ما در قاموس من ، ارزش یک انگلیسی مرده را هم نداشت .
ما سه سال از این ماجراها را از سر گذراندیم ، 
و من خیلی از چیزهائی را که هنوز هم گفتنی نیست برای خود نگه داشته‌ام ؛ 
و با این وجود ، قسمتهائی از این کتاب برای همه کسانی که آن را ملاحظه می‌نمایند تازگی دارد
و بسیاری هم به دنبال چیزهائی خواهند گشت که آن‌ها را در اینجا نخواهند یافت .
یک مرتبه من به رؤسای خود گزارش کاملی ارائه نمودم ، 
اما دریافتم که آن‌ها به گواهی خود من ، مرا پاداش می‌دهند .
که البته این شایستگی نداشت .
سلسله مراتب و احترام به مافوق در ارتش حرفه‌ای ممکن است ضروری باشد ، همانطورکه تذکرات مؤکد در پیام‌ها هم لازمند ، 
و ما ، با نام‌نویسی خود خواه‌ناخواه خود را در موقعیت یک سرباز معمولی قرار داده بودیم .
من در قبال کارم ، در جبهه عرب ، تصمیم داشتم که هیچ ‌چیز قبول نکنم .
کابینه ، عرب‌ها را در قبال وعده‌های خودمختاری بعد از پیروزی برانگیخته بود که به نفع ما جنگ کنند .
عرب‌ها به اشخاص اعتماد می‌کنند ،
لیکن به مؤسسات اعتماد ندارند ؛ 
و آن‌ها مرا به عنوان یک عامل دولت انگلیس شناخته بودند و از من انتظار آن‌را داشتند که وعده‌های کتبی دولت انگلیسی را ظهر نویسی و تائید کنم ؛ 
و لذا من مجبور بودم که در این دسیسه مشارکت کنم ، و بهر قیمت که وعده من می‌ارزید ، افراد را از پاداششان مطمئن می‌ساختم .
طی دو سال مشارکت و همیاری در زیر آتش گلوله‌ها ، آن‌ها عادت کرده بودند تا به من اعتماد ورزند و با این معیار ، دولت متبوع مرا هم چون خودم صمیمی و صادق بشمارند .
با این امید ، آن‌ها کارهای بزرگی انجام دادند و نقش‌های ارزشمندی ایفا نمودند 
اما البته بجای آنکه من از کارهائی که به مشارکت یکدیگر انجام دادیم به خود بالیده و مفتخر باشم ، با تلخ‌کامی شدیدی شرمسار گردیدم .
از ابتدا مشهور بود که اگر ما جنگ را ببریم ، این وعده‌ها چیز یجز مشتی کاغذ پاره نخواهند بود ؛ 
و اگر من یک مستشار شرافتمندی برای اعراب بودم ، باید به آن‌ها می‌گفتم که به کاشانه خود برگردند و هرگز جان خود را برای این وعده‌های پوچ به مخاطره نیفکنند .
اما من در این امید و تب‌وتاب بودم که با هدایت دیوانه‌وار آن‌ها در پیروزی نهائی آن‌ها را با سلاح‌ها مسلح خواهم نمود ، و آن‌ها را در موقعیتی بس مطمئن قرار خواهم داد که مصلحت ابرقدرت‌ها چنان باشد که در ادعای خود برای وفای به عهدشان به طور عادلانه‌ای رفتار کنند .
به عبارت دیگر من چنان فرض می‌کردم و رهبر دیگری را با اشتیاق و توانائی نمی‌یافتم .
که من این جنگ را به پایان خواهم رساند ، 
و خواهم توانست نه تنها ترک‌ها را در جبهه جنگ مغلوب کنم ،
بلکه بتوانم کشور خود و هم‌پیمانانش را هم در مجلس شورا در انگلیس شکست دهم .
که این یک فرضیه گستاخانه بود و هنوز هم روشن نیست که آیا من موفق شدم یا خیر .
اما واضح است که من هرگز چنین اجازه‌ای نداشتم که اعراب را ندانسته در چنین مخاطره‌ای بی افکنم .
من این دورغ و ریاکاری را ریسک کردم .
با این باور که کمک به اعراب برای یک پیروزی ارزان و سریع در شرق ضروری است ، و بهتر است که ما برنده شویم و وعده‌های خود را بشکنیم اما بازنده نباشیم .
اخراج سرهنری مک مه ون ، اعتقاد مرا به این عدم صمیمیت ضروری استوارتر نمود .
اما من نمی‌توانستم آن منظور خود را هنگامی ‌که جنگ ادامه داشت برای ژنرال وین گیت تشریح کنم .
چون من به طور صوری تحت فرمانده‌ی او بودم ، و او چنان به نظر می‌آمد که در مورد اینکه موضعش چقدر دروغین است هیچ حساسیتی نداشته باشد ؛
لذا تنها راهی که باقی می‌ماند ، آن بود که هر گونه پاداشی را در قبال این شیادی‌ها و حقه بازی‌ها نپذیرفته ورد کنم تا از احساس ناگواری که در وجودم نیرو گرفته بود رهائی یابم ؛ لذا من شروع کردم که در گزارشاتم حقیقت مسائل را فاش نکنم و چند نفر از اعراب را هم که می‌شناختم وادار نمودم که در این موارد احتیاط نموده و سکوت کنند .
همین طور در این کتاب ، برای آخرین بار ، قصد دارم که خودم در مورد آنچه می‌گویم داور خود باشم .
بعضی از انگلیسی‌ها ، که کیتچنر فرمانده آن‌ها بود ، عقیده داشتند که قیام اعراب بر علیه ترک‌ها ، می‌تواند انگلستان را درحالی‌که با آلمان جنگ می‌کند .
در یک زمان بر ترکیه هم که هم‌پیمان آلمان بود پیروز گرداند .
اطلاعات آن‌ها از طبیعت ، نیرو و کشو رهائی که عرب زبانان در آنجا زندگی می‌کردند آن‌ها را بر آن می‌داشت که تصور کنند این پیشنهاد برای مردم عرب با اقبالی مسرت‌آمیز روبرو می‌شود ؛ 
و لذا خصوصیات و روش‌های این قیام را برای اعراب روشن ساختند .
بنابراین اجازه دادند که آن قیام آغاز شود و برای آن پشتیبانی و اطمینان کافی و رسمی را از دولت انگلیس دریافت نمودند .
با این حال قیام شریف مکه برای خیلی‌ها باعث تعجب بود و متفقین را با عدم آمادگی کافی روبرو می‌ساخت .
این واقعه باعث تحریک احساسات ضد و نقیض گردید و دوستان و دشمنان مقتدری به‌ بار آورد که در وصله برخورد حسادت‌ها ، مشکلات و مصائب بسیاری را به ‌وجود آورد .
احتمالا بعضی از حوادث اهریمنی داستان من زائیده موقعیت خاص ما بوده است .
ما مدت چند سال ، در بیابانی عریان ، در زیر آسمان بی‌تفاوت زندگی می‌کردیم .
روزها آفتابی گرم و سوزان ما را از خود بی خود و بادی زننده گیجمان می‌کرد ، 
و شب‌ها ، شبنم خیسمان می‌کرد و در برابر سکوت بی‌حد ستارگان از شرم خوار و حقیر می‌شدیم .
ما ارتشی بودیم خودمحور ، بدون تحرک و رژه .
ما سرگشتگان آزادی ، این دومین آئین بشریت بودیم .
هدفی چنان اشتیاق آمیز و حریص کننده ، که تمام نیروی ما را در خود مستغرق و مستهلک می‌نمود .
امیدی چنان پرارج و گرامی ، که تمام آرزوهای قلبی ما را در لهیب پرگدازش محو می‌کرد .
با گذشت زمان ، نیاز به نبرد در راه آرمان ، اوج گرفته و به یک سرسپاری بی‌چون و چرا مبدل گشته بود ؛ و با مهمیز و عنان بر تردیدهایمان می‌تاخت .
اکنون دیگر خواهی نخواهی ، آرمان ما جنگ بود .
ما همه خود را به بردگی این آرمان فروخته بودیم و به زنجیر محکومین آن مقید ساخته و با هرچه از بد و خوب داشتیم در برابر قداست این آرمان سر فرود آورده بودیم .
روحیه انسان‌های برده وحشتناک است .
چون آن‌ها تمام گیتی را از دست می‌نهند .
اما ما نه تنها جسم ، بلکه روح خود را هم به برده‌داری آزمند پیروزی تسلیم نموده بودیم .
ما خویشتن را با دست خود ، از تمام اصول اخلاقی ، اراده ، و مسئولیت‌ها تهی کرده و چون برگی مرده اسیر باد ، به هرسو که آن باد می‌وزید روان می‌شدیم .
جنگ بی‌پایان ، ما را از توجه به زندگانی‌مان و زندگی سایری نباز می‌داشت .
درحالی‌که طناب دار بر گردن داشتیم ، دشمن برای سرمان جوایز بزرگی گذاشته بود ؛ و این نشانگر آن بود که اگر به ‌دست دشمن گرفتار می‌شدیم شکنجه‌های سهمناکی در انتظارمان بود .
هر روزه تعدادی از ما دعوت حق را لبیک می‌گفتند و با دقایق دشواری که بر زندگان می‌گذشت ، خود را چون عروسکان جانداری در صحنه‌ای از نمایش عبرت آمیز خداوندی به اطاعت از عین آنچه در نقش آن‌ها مقدر شده بود مجور می‌یافتند .
فرمانده ما به واقع تا جائی که پاهای مجروح ما رمق لنگیدن در جاده را داشت رحم نمی‌کرد . او بی‌رحم بی‌رحم بود .
آن‌ها که نحیف و رنجور می‌شدند به درگذشتگان راه رشک می‌بردند .
زیرا واقعیت توفیق و پیروزی ، چنان واهی ، و احتمال ناکامی چنان حتمی می‌نمود که مرگ بسان رهائی از عذاب‌های آینده جلوه‌گر می‌شد .
ما . همواره در سیطره فشار هیجانات روانی ، یا در اوج هیجان ، یا در ژرفای افسردگی می‌زیستیم .
چنین بحرانی از روان ، برای ما بس سهمناک بود و لذا ما فقط به خاطر افقی بس کوتاه از دیدگاه خود ، زندگی می‌کردیم . ما به آنچه بر سر دیگران می‌آوردیم توجهی نداشتیم ، و حتی مشقاتی را که خود متحمل می‌شدیم بر خود سخت نمی‌گرفتیم . چون ادراکات ما هر دم تا دم دیگر دیگر رذیلانه دگرگون می‌شدند .
خشونت ، انحراف هوس برای ما امری عادی شده بود دیگر هیچ چیز آزارمان نمی‌داد . 
در برابر اصول اخلاقی ، که چون حائلی در برابر این‌گونه تمایلات برافراشته می‌شوند ، چنین اعترافی موهوم است .
لیکن در مورد ما ؛ ما چنین آموخته بودیم که برای ما فانیان ، دردهائی بس سهمگین ، مصیبت هائی بس ژرف ، و ریاضت‌هائی بس عظیم در انتظارند ؛ 
و زمانی که احساسات ما با این اندیشه‌ها به هیجان درمی‌آمد ، دیگر تا موقعیکه اوضاع عادی می‌شد و این خاطرات تلخ و ناگوار محو می‌شد ، نیروی اندیشه وتعقل از کار می‌افتاد .
چنین تفکری ، که در زمان صلح خلاف اخلاق است ، در عین اینکه روح را به بادهای ناآشنا می‌سپارد ، در همان حال فرمان روائی شکیبانه‌اش بر جسم را هم از آن می‌رباید .
آنگاه جسم ، دیگر برای درک شدت تالمات عمیق و یا شادمانی‌های مهیج بی عطوفت می‌شود ، و حساسیت لازم را از دست می‌دهد 
ما آن‌را چون زباله‌ای بی‌ارزش و شبحی زبون و بیچاره .
آسیب‌پذیر و بی‌اراده ، رها کرده بودیم و چنانکه در مواقع عادی غرایز انسانی و روح او از چنین موجودی دوری می‌جوید ، ما دیگر جسم را به حال خود گذاشته ، گوئی که آن ‌را مادون خود می‌انگاشتیم .
افراد . همه جوان و قوی بودند .
گوشت و خون گرم آن‌ها ناخودآگاه بر حسب غرایز ، حقی را مدعی بود !
در پی این نجوای غرایز ، هوس‌ها فریاد می‌زدند .
محرومیت‌ها و مخاطرات بر این آتش زیر خاکستر می‌دمیدند و آن ‌را مشتعل می‌ساختند .
اعراب ، فطر تا خوددار بودند .
آن‌ها با استفاده از ازدواج عمومی تقریبا هر نوع آمیزش غیر معمول را در میان قبال از بین برده بودند .
اما ما : طی چند ماهی که در اینجا بودیم با بانوان عمومی که تعدادشان در حواشی مسکونی پراکنده مسیر ما قلیل بود ، تماسی نداشتیم . زیرا که تعداد آن‌ها در برابر تعداد نفرات ما ، آنقدر معدود و نایاب بود که حتی اگر گوشت پوسیده آن‌ها هم برای افرادی که اعضای سالم داشتند دل پذیر می‌آمد ، باز هم چیزی محسوب نمی‌شد .
در وحشت و نگرانی چنین ابتلای هرزه و ناپسندی افراد جوان با تفاوتی ، شروع به فرونشاندن نیازهای یکدیگر با بدن تمیز خود نمودند .
فراغت سردی که در مقایسه با طرق دیگر ، نه تنها بدون شهوت ، بلکه تمیز هم می‌نمود .
وحشتناک‌تر از آن ، این بود که بعدها حتی بعضی در مشروعیت چنین فجایعی سوگند می‌خوردند و اظهار می‌داشتند که آن‌ها در کنار هم در شن‌های روان می‌لرزیدند ، ولی با در آغوش گرفتن اندام زیرین گرم دوست کنار خود در ظلمت شب چنان تمتعی می‌یافتند که گوئی در یک کوشش مشترک روح آن‌ها به هم پیوند می‌خورد ؛ 
و تعداد معدودی که در مقام مبارزه با تمایلات نفسانی خود برمی‌آمدند ، از عهده برنیامده و با غروری سبعانه با خواری جسم به هر عادتی که باعث تا لم جسمی می‌شد تن درمی‌دادند .
من ، غریبه‌ای بودم که به میان این اعراب اعزام شده بودم .
نه می‌توانستم مثل آن‌ها فکر کنم و نه قادر بودم عقایدشان را درک کنم .
اما با این حال وظیفه دار بودم که آن‌ها را رهبری کرده و به پیش برانم .
موظف بودم تا هر حرکت از سوی آن‌ها را تا جائی که مقدر باشد به نفع جنگو برای انگلستان تمام کنم ؛ و چون رفتار آن‌ها را نمی‌توانستم بپذیرم .
سعی می‌کردم تا حداقل خصوصیات خود را از آن‌ها پنهان کنم .
و طوری رفتار کنم که نه باعث نفاق و ناسازگاری بوده و نه من قدی‌تر شروری شوم .
بلکه فردی باشم که بدون جلب نظر مؤثر ولی موفق وظیفه‌ام را انجام دهم .
چون دوست آن‌ها بودم ، سعی می‌کردم تا نه طرفدار و نه مدافع کسی باشم .
امروز که به لباس خود درآمده‌ام ، می‌توانم در نقش نظاره‌گری حساسیت این بازیگری را به خوبی در کنم .
لیکن شرافتمندانه‌تر آنست که قبول کنم آن رفتارها در چنان موقعیتی کام لا طبیعی جلوه‌گر می‌شد ؛ 
و آنچه اکنون گستاخانه به نظر می‌آید ، در آنجا و در آن موقعیت برنامه‌ای معمولی ، روزمره ، و غیر قابل اجتناب به شمار می‌آمد .
ما ، برای قتل و خون‌ریزی مجوز داشتیم و دسته ایمان به خون آلوده بود .
زندگی ما چنان دردناک و مختصر بود که مجروح کردن و کشتن ، دردهای زودگذری بودند ؛ 
و با اندوهی چنان سهمناک از زنده بودن ، غم تنبیه برایمان هیچ می‌نمود .
ما هرروز برای همان روز زندگی می‌کردیم و یا می‌مردیم .
زمانی که دلیل و یا تمایلی برای تنبیه پیش می‌آمد . بلافاصله شلاق یا گلوله گرم بر تن رنجور متخلف به‌کار می‌رفت ؛ و حکم صادره ، دیگر جای استیناف نداشت . زیرا در صحرا ، کیفرهای سبک و یا مدت‌دار مانند دادگاه و زندان ، جائی نداشت .
بلکه در عوض . مجازات‌ها خیلی شدید و خیلی فوری اعمال می‌گردید .
البته باید اذعان نمود ، که خوشی‌های ما هم چون مشق اتمان کوتاه و زودگذر بودند . گوئی که در یک دم بر باد می‌شدند .
لیکن بالاخص برای من این خوشی‌های زودگذر هم مفهومی نداشت .
طرز زندگی و رفتار بدویان ، حتی برای کسانی که با آنان بزرگ شده باشند سخت و مشقت‌بار است ؛ و برای چون من نا آشنائی بسی وحشتناک‌تر و چون مرگی در عین زندگی می‌نمود .
زمانی که رژه و وظایف نظامی پایان می‌یافت دیگر رقمی برای نوشتن احساساتم نداشتم و نمی‌توانستم زیبائی انبساطی را که گاهی در این راه عارض می‌گردید و به درستی دریابم .
یادداشت‌های من .
در این فرصت‌ها ، بیش از آنکه به بیان زیبائی‌ها و لطافت‌ها بپردازد به تشریح خشونت‌ها و مشقات می‌پرداخت .
بدون تردید ، ما از لحظاتی که گاه‌گاهی در فراموشی و آرامش به سر می‌بردیم لذت بی‌حدی می‌بردیم .
اما من ، مشقات ، وحشت‌ها ، و اشتباهات را بیشتر به خاطر دارم .
ازندگی من با آنچه در اینجا می‌نویسم جمع‌بندی نمی‌شود چون چیزهائی هستند که در حال عادی به خاطر آنکه شرم‌آورند قابل گفتن نیستند 
بلکه آنچه من نوشته‌ام ، فقط قسمتی از زندگی ما در آن ایام است .
از خدا مسئلت کنید که به خاطر علاقه و افسونی که سفر به میان غریبه‌ها و برای خدمت به قومی دیگر دارد ، از سرزمین وطن خویش آواره نشوید و خودو استعداد خود را به خاطر این خوش‌خدمتی ، چون فواحشی که درمعابر می‌ایستند ، به آن‌ها نفروشید .
انسانی که خود را به خاجیان می‌فروشند ، زندگی حیوانی دارد .
لیک ، با این حال من واقعا رنگ چهره‌ام را نمی‌توانستم تغییر دهم و مانند اعراب به رنگ آن‌ها درآیم .
این فقط یک علاقه بود و بس .
انسان به سختی می‌تواند آئین خود را تغییر دهد .
چون به آسانی مهر ارتداد می‌خورد .
و من کسی بودم که از یک آئین رانده و از دیگری درمانده شده بودم .
چون تابوت محمد صلّی اللّه علیه واله ، در افسانه‌های خودمان ؛ و نتیجتا اکنون منزوی و تنها مانده بودم .
خوار و حقیر و متأثر گذشته بودم .
متأثر و متألم نه برای انسان‌ها .
بلکه برای رفتاری که بر همنوع خود روا می‌دارند .
همانند آنچه من احساس می‌کردم ، هنگام یکه انسان تحت فشار بیش از اندازه جسمی ، فرسوده می‌شود
به گونه‌ایست که گوئی جسمش آهسته آهسته جان می‌کند ، اما جانش قالب را تهی نمی‌سازد .
این احساس دردناک و رقت‌بار چنانست که گوئی نیروی خرد و استدلالش او را رها کرده‌اند و از دور منقدانه بر او نظاره می‌کنند . 
درحالی‌که با سکوت رقت بارشان به آن توده عبث خروش برآورده و می‌گویند
در این حال است که جنون و ابلهی نزدیک است ؛ 
و من عقیده دارم که جنون به انسانی روی می‌آورد که می‌تواند چیزهای بسیاری را از ماورای حجاب‌ها در یک آن درد و فرهنگ و پیرامون آن دو فرهنگ مشاهده کند .
اولین مشکل در قیام ، این بود که بگوئیم اعراب چه کسانی هستند . 
لفظ عرب معنای خود را به تدریج تغییر داده .
زمانی این لفظ به کسی اطلاق می‌شد که در عربستان زندگی می‌کرد .
کشوری بود که عربستان نام داشت .
اما این معنا هم چندان اساسی نداشت .
زبانی وجود داشت که عربی نامیده می‌شد ؛ 
و این آزمایشی بود که با آن می‌شد یک عرب را شناسائی نمود .
این زبان ، زبان معمول در سوریه ، فلسطین ، بین‌النهرین و شبه جزیره‌ای بود که بر روی نقشه عربستان می‌نامیدند .
قبل از فتح اسلام ، این سرزمین‌ها توسط مردمان گوناگونی مس کون شده بود که هر گروه با یکی از زبان‌ها خویشاوند عربی تکلم می‌کرد .
ما آن‌ها را به طور غلط همانطوریکه بیشتر الفاظ علمی هستند سامی نامیدیم 
بهر حال عربی ، آ سوری ، بابلی ، فینیقی ، عبری ، آرامی ، سوری همه زبان های خویشاوند بودند ؛ 
و نشانه‌های تاثیرات مشترک گذشته و یا حتی یک منشاء ، با اطلاع از اینکه خصوصیات ظاهری و عادات مردم فعلی عرب زبان آسیا شباهت‌های زیادی داشتند ، بیش از پیش تقویت می‌شد ؛ درحالی‌که با وجود این شباهت‌های مشهود اختلافات بین فرد فرد آن‌ها همانند تفاوت‌هائی بود که می‌توان فقط در بین بوته‌های خشخاش یک مزرعه مشخص نمود ؛ و الا از نظر خصوصیات کلی و ظاهری تشخیص اختلافات فردی مشکل می‌نمود .
بطوریکه می‌توان به جرأت آن‌ها راعموزده نامید و عموزاده‌هائی که ممطئنا ، اگرچه خویشاوندی‌شان اسفناک ولی از این خویشاوندی آگاه بودند .
مناطقی که محل سکونت مردمان عرب زبانند در این مفهوم یک متوازی‌الاضلاعی را تشکیل می‌دهند 
که ضلع شمالی آن از اسکندروندر کنار مدیترانه شروع می‌شود و سپس سراسر بین‌النهرین را شامل شده و بط رف شرق تا دجله ادامه می‌یابد ؛ 
و ضلع جنوبی آن در سواحل اقیانوس هند از عدن تا مسقط است ؛ 
و ضلع غربی آن محدود به مدیترانه ، کانال سوئز ، و در دریای احمر تا عدن است ؛
و در قسمت شرق توسط دجله و خلیج فارس تا مسقط از سایر نقاط جدا می‌شود .
این سرزمین پهناور که اندازه آن تقریبا در حدود هندوستان است موطن نژاد سامی بود ، و در آن هیچ نژادی نتوانسته بود قدم نهد .
با وجود اینکه اقوامی چون مصریان . هیتی‌ها ، فلسطینی‌ها ، ایرانی‌ها ، یونانی‌ها ، رومی‌ها ، ترک‌ها ، فرنگی‌ها نژاد فرنک همه هر یک سعی کرده بودند تا در آنجا حکومت خود را تحکیم نمایند ،
بالاخره همه آن‌ها از هم متلاشی شده و عمال پراکنده آن‌ها در ویژگی‌های نیرومند نژاد سامی مستغرق و محو گشته بودند .
سامی‌ها هم گاهی از این منطقه پای فرا نهاده بودند ، 
اما آن‌ها هم در دنیای خارج از خطه خود غرق شده بودند .
مصر ، الجزیره ، مراکش ، مال تا ، صغلیه ، اسپانیا ، سیلی سیه ، و فرانسه مناطق مسکونی نژاد سامی را جذب و آن‌ها را محو و نابود ساخته بودند .
فقط در تریپولی آفریقا و در اعجاز یهودیت .
سامی‌های دورافتاده توانسته بودند قومیت و نیروی خود را تا حدی محفوظ بدارند .
منشأ این مردمان این سئوال علمی بود ؛ 
اما برای درک انقلابشان . اختلافات سیاسی و اجتماعی کنونی آن‌ها بسیار اهمیت داشت ؛ 
و این مسئله را فقط با نگاهی به موقعیت جغرافیائی آن‌ها می‌توانستیم بفهمیم .
این قاره آن‌ها شامل نواحی عمده‌ای بود که موقعیت‌های بسیار گوناگون جغرافیائی آن موجبات عادات گوناگونی را برای ساکنینش فراهم آورده و بر آن‌ها تحمیل می‌نمود .
قسمت غربی این متوازی‌الاضلاع . از اسکندرون تا عدن توسط سلسله جبال ممتدی محدود می‌گردد که در شمال آن سوریه است 
و سپس همان طور که به طرف جنوب ادامه می‌یابد فلسطین و می دیان و حجاز و بالاخره به یمن منتهی می‌شود .
این سلسله جبال ارتفاعش به طور متوسط در حدود سه هزارپا ، و دارای قله‌های مرتفعی از ده تا دوازده هزارپا می‌باشد .
قسمت غربی این سلسله جبال از ابرهای دریا سیراب می‌شود و ریزش باران کافی آن ناحیه را سرسبز و خرم می‌دارد ؛ 
و لذا این ناحیه دارای جمعیت متراکمی است .
قسمت دیگری از این ناحیه که نسب تا آباد و پرجمعیت است ، ناحیه کناره جنوبی این متوازی‌الاضلاع است که در کنار اقیانوس هند قرار دارد .
قسمت غربی این متوازی‌الاضلاع یک دشت آبرفتی است که اول . به نام بین‌النهرین معروف بود .
لیکن ناحیه جنوب بصره یک دشت ساحلی است که کویت ، الاحساء ، و قطر می‌باشند .
بیشتر این دشت ساحلی هم نسب تا پر سکنه بود .
این تپه‌ها و دشت‌های مسکونی حدود سی کویر را محصور می‌کنند که در قلب آن‌ها مجموعه‌ای چند از چشمه‌سارهای پرآب وجود دارند و در اطراف آن‌ها جمعیت نسب تا قابل ملاحظه‌ای زندگی می‌کنند که آن‌ها را کاسیم و عارض می‌نامند .
در حواشی این گروه از چشمه‌سارهاست که مرکز واقعی عربستان قرار دارد ؛ و همین محل است که جایگاه نشوونمای اصلی روح اصلی ، و محل حراست بسیار آگاهانه فردگرائی آن‌هاست .
کویرها آن‌را احاطه کرده و از هرگونه تماس و یا آمیزشی به طور خالص محفوظ داشته است .
کویری که این نقش بزرگ را در جدا ساختن این چشمه‌سارها از سایر نقاط گیتی ایفا می‌کند و بدین وسیله خصوصیات ویژه عربستان را تشکیل می‌دهد ، خود خصوصیات متفاوتی دارد .
در جنوب این چشمه سارها ، کویر و دریائی از شن است که به هیچ‌وجه قابل عبورومرور نیست . این دریای شن تا سواحل پر جمعیت اقیانوس هند ادامه دارد که این سواحل را از تاریخ عربستان جدا می‌سازد ؛ 
و آن مناطق را از هرگونه نفوذ و رسوخ اخلاقیات و سیاست‌های عربی برکنار می‌دارد .
همانطورکه آن‌ها این سواحل جنوبی را حضر الموت می‌نامند ، اینجا تاریخچه‌ای از فعالیت‌های هلندی‌ها و کمپانی هلندی هند شرقی است ؛ و طرز تفکر مردم آن به جاوه نزدیک‌تر از عربستان است .
در قسمت مغرب این چشمه‌سارها از آنجا تا تپه‌های حجار کویر نجد است که سراسر شن و رسوبات آتش فشانی است و ماسه ندارد .
در طرف شرق این چشمه‌سارها تا کویت هم از شن و قلوه‌سنگ پوشیده شده است که در ضمن قسمت‌های زیادی از آن با ماسه‌های نرم و روان پوشیده شده و عبور از آن بسیار مشکل است .
در قسمت شمالی این چشمه‌سارها ، کمربندی از شن گسترده شده که بعد از آن یک دشت پوشیده از قلوه‌سنگ و شن است که همه‌چیز را بین حاشیه شرقی سوریه و سواحل فرات ، فراگرفته و از آنجا است که بین النهرین شروع می‌شود .
قابلیت عبور و مرور همین کویر شمالی برای انسان و اتومبیل و سایر وسائط نقلیه بود که باعث شد تا انقلاب عرب به پیروزی موفقیت‌آمیزی نائل شود .
تپه‌های غربی و دشت‌های شرقی همیشه مناطقی بوده‌اند که قابلیت سکونت داشته و فعالیت نسبی و جمعیت نسب تا فشرده‌ای داشته است .
مخصوصا در مغرب ، کوهستان‌های سوریه و فلسطین و حجاز و یمن چندین بار در مسیر جریان زندگی اروپایی قرار گرفته‌اند .
اتفاقا ، این تپه‌های حاصلخیز نه در آسیا ، بلکه در اروپا بودند ؛
و همان‌طور ، اعراب همیشه نه به اقیانوس هند ، بلکه به دریای مدیترانه متوجه بوده‌اند ، تا الهام‌بخشمسائل فرهنگی و اشتغالات تجاری آن‌ها شده و گشایشی در این موارد حاصل نمایند ، 
زیرا که مسئله مهاجرت ، یکی از مسائل عمده و بسیار غامض و عمومی عربستان بوده ، اگرچه آن در مناطق مختلف شدت و ضعف داشته است .
در شمال یعنی در سوریه نسبت مرگ و میر در شهرها بسیار بالا ،و نسبت زادوولد بسیار پائین بود .
زیرا که شرایط بهداشتی و زندگی رقت‌بار آنان عمومیتی انکارناپذیر بود .
نتیجتا مازاد نیروی انسانی‌بخشده‌نشین به سوی شهرها روان می‌شد و در آنجا ساکن شده و تحلیل می‌رفت .
اما در لبنان ، با وجود شرایط بهداشتی بهتری که وجود داشت . هرساله مهاجرت‌های دسته‌جمعی بیشتری نسبت به سال پیش به سوی آمریکا در جریان بود .
این مهاجرت به آمریکا در لبنان طوری بود که حتی برای اولین بار از زمان روزهای یونان اوضاع عمومی یک منطقه را مورد تهدید قرار می‌داد .
در یمن حل این مسئله به صورت دیگری بود .
در آنجا تجارت خارجی معمول نبود ؛ و صنایع بزرگ و انبوه هم وجود نداشت تا جمعیت کثیری را گرد هم در یک نقطه جمع کند و محیط زیست را ناسالم نماید .
شهرهای یمن ، فقط محل بازارهای عمومی بودند ؛ و مانند دهکده‌ها .
شهرها هم ساده و تمیز و بی‌آلایش بودند .
بنابراین در یمن جمعیت به طور بطئی روز بروز افزایش می‌یافت .
به همین علت ، سطح زندگی در این ناحیه روز بروز پائین‌تر می‌آمد و تعداد جمعیت آن فشرده‌تر می‌شد .
آن‌ها نمی‌توانستند مهاجرت کنند ، چون سودان که نزدیک آن منطقه بود کشوری حتی به مراتب بدتر از عربستان بود ، 
و قبایل چندی هم که این سرنوشت ماجراجویانه را برمی‌گزیدند و به سوی سودان عزیمت می‌کردند ؛ مجبور می‌شدند روش زندگی خود را تا حدی تعدیل و فرهنگ سامی خود را به طور بنیانی تغییر هند تا بتوانند به زندگی خود ادامه دهند .
آن‌ها نمی‌توانستند به طرف تپه‌های شمالی بروند ؛
زیرا این تپه‌ها در اشغال مردم شهر مذهبی و مقدس مکه و بندر جده بود .
در این ناحیه ، کمربندی از ساکنین خارجی که همواره توسط خارجیان از هندو جاوه و بخارا و آفریقا تقویت می‌گردید به وجود آمده بود . ساکنین این کمربند از نظر فعالیت بسیار نیرومند و قو یا نسبت به سامی‌ها حساسیت نشان می‌دادند ؛ و این کمربند علی‌رغم اوضاع اقتصادی ، جغرافیائی ، و آب و هوا ، با عامل مصنوعی یک مذهب جهانی نگهداری می‌شد .
انبوه جمعیت در یمن که به حد فشرده‌ای رسیده بود به سوی مشرق متوجه می‌شد و به سوی تپه‌های ویدیان ، و منطقه پرآب دره‌های بیشا . دواسیررنیه و طربه که به سی کویرنجد ادامه می‌یافت رهسپار می‌گردید .
این طوایف ضعیف‌تر مداوما مجبور می‌شدند ، چشمه سازهای خوب و نخلستان‌های آباد و حاصلخیز را با چشمه سازهای کم آب‌تر و نخلستان‌های کم‌حاصل‌تر عوض کنند ؛ تا به جائی می‌رسیدند که زمین‌ها قابلیت کشت و زرع را نداشتند و تقریبا ادامه زندگی با کشاورزی مقدور نبود ؛ 
و سپس آن‌ها مجبور می‌شدند که دامداری نه چندان اساسی خود را که عبارت از پرورش گوسفندان و شتر بود تقویت نموده و کم‌کم گذران زندگی آن‌ها بیش از پیش تنها به این روش ارتزاق وابسته می‌گردید .
و بالاخره ، تحت فشار ازدیاد جمعیت ، ساکنین سرحدات که اکنون همه به دامداری اشتغال داشتند ، از دورترین چشمه‌سارها چون بدویانبه‌سوی بیابان‌هائی که حتی پای بشر هم به آنجا نرسیده بود رهسپارمی‌شدند .
این کیفیت ، که امروزه هم در روش زندگی بعضی قبایل و اقوام ناظر آن هستیم ، 
و برای کوچ کردن آن‌ها نام و تاریخ معینی رامی‌توانیم مشخص کنیم ، از روز اول که یمن مس کون شده ادامه داشته .
ویدیان در حواشی مکه و طائف مملو از خاطره‌ها و اسامی صدها قبیله است که از آنجا کوچ کرده و رفته‌اند و امروز در نجد و در جبل شم را و حماد ،
و حتی در سرحدات سوریه و بین‌النهرین زندگی می‌کنند .
آنجا منبع اصلی مهاجرت‌ها و پدیدآورنده بدویان و سرمنشأ قبایل سرگردان صحرا بود .
مردم صحرا هم ، چون مردم تپه‌ها غیر ساکن بودند .
اقتصاد صحرا به شتر وابسته بود و شترها در این سرزمین به بهترین وجهی از خارهای صحرا غذای خود را تأمین می‌کردند .
پرورش شتر منبع ارتزاق بدویان بود ، 
و مناطق بادیه‌نشین بسته به قابلیتشان برای پرورش شتر مشخص می‌گردیدند ؛ 
و لذا طوایف بادیه‌نشین در طول بهار و تابستان و زمستان در اطراف همین مناطق در حال کوچ بودند ، و گله‌های شتر به تدریج چراگاه‌ها را در این فصول می‌چریدند .
بازار معاملات شتر در سوریه . بین‌النهرین و مصر ، تعداد جمعیتی را که صحرا می‌توانست تأمین نماید مشخص می‌نمود و سطح زندگی آن‌ها را تعیین می‌کرد ؛ 
و بدین ترتیب گاهی حتی صحرا هم جمعیتش زیاده از حد می‌شد و لذا جمعیت به سوی روزنه امیدی روان می‌گردید .
آن‌ها از سوی جنوب به علت وجود ریگزار های غیر قابل عبور و دریا راهی به جائی نداشتند ،
و از طرف مغرب هم تپه‌های پرشیب حجاز که مردمان کوهستان در دفاع از سرزمین خود به خوبی برایشان مسلط می‌شدند راه عبوری نمی‌یافتند ؛ 
لذا آن‌ها گاهی به سوی چشمه سازهای مرکزی عارض و کاسیم ؛ 
و اگر قبایلی که برای سرزمین جدید در تکاپو بودند دارای قدرت کافی بودند می‌توانستند مناطقی را در آنجا اشغال نموده و ساکن شوند .
ولی اگر صحرا این امکان رانداشت ، 
مردم آن رفته‌رفته به سوی مدینه در حجاز و یا کاسیم در نجد رانده می‌شدند ؛ تا اینکه آن‌ها بر سر یک دوراهی می‌رسیدند .
اکنون آن‌ها می‌توانستند یکی از آن دو راه را انتخاب کنند ، که یکی به طرف شرق از وادی رمه یا جبل شمر و بالاخره از راه بطن به شمیه منتهی می‌گردیدکه در آنجا می‌توانستند در سواحل فرات سکنی نمایند ؛
و یا می‌توانستند کوهسارهای پر از چشمه‌سار غربی حنکیه ، خیبر ، تیمه ، جوف ، وسیرهان را بالا رفته و در جبل در وز در سوریه ؛ یا اینکه پس از آب دادن با احشام خود در نزدیکی تدمورا در کویر شمالی به سوی حلب و آسوریارهسپار شوند .
حتی بعد از آن هم فشار زندگی بر دوش آن‌ها کمتر نمی‌شد ؛ بلکه این گرایش به سوی شمال ادامه یافت .
این قبایل خود را مجبورمی‌دیدند که به سوی کناره‌های قبایل کشت در بین‌النهرین یا سوریه کوچ کنند .
فرصت هائی که در آنجا برای سیر کردن شکم بود آن‌ها را مجبورمی‌ساخت تا برای به دست آوردن بز و گوسفند و از این قبیل به آنجا بروند ؛ 
و حتی گاهی به کاشت مقدار کمی جو هم برای احشام خودمی‌پرداختند .
اکنون آن‌ها دیگر از حالت بدویت درمی‌آمدند .
ولی مانندده‌نشینان دیگر در مخاطره هجوم چادرنشینانی بودند که به دنبالشان روانبودند .
تا اینکه ناآگاه ، با دهقانانی که روی زمین کار می‌کردند وجه مشترکی به وجود آورند ، و دریافتند که آن‌ها هم ده نشین هستند ؛ 
و لذا می‌بینیم که گاهی طوایفی که در ارتفاعات یمن متولد شده‌اند به وسیله طوایف قوی‌تر به صحرا رانده شده‌اند و در آنجا برای ادامه حیات به زندگی صحرانشینی پرداخته‌اند ، درحالی‌که هیچ گاه خود آن‌ها این سرنوشت را نمی‌خواستند ؛ بلکه جبرا به این شیوه از زندگی تن داده‌اند .
ما آن‌ها را مشاهده می‌کنیم که سرگردانند و هرسال قدری به طرف شمال و یا قدری به سوی مشرق حرکت می‌کنند ؛ تا آنکه بالاخره همانطوریکه شانس آن‌ها را از یکی از دو راه بیابان به آنجا آورده است ، این فشار دوباره آن‌ها را از صحرا به سوی کشتزارها رهسپار سازد ؛ و همانطوریکه برای رفتن از کشتزارها به سوی صحرا نگران و غمگین بودند ، اکنون برای بازگشت از صحرانشینی به زندگی دهقانی اندوهگین می‌شدند ؛ 
و این یکت سل سلی است که در زندگی سامی‌ها با نیروی شگرفی ادامه داشته است .
حقیقتا اگر هم باشند قلیلند از سامی‌های شمالی که اجدادشان روزی در ایام تاریک گذشته از کویر عبور نکرده باشد ؛
و هنوز هم این نشانه صحرانشینی و شیوه زندگی عجیب و نیش‌دار ، در هر یک از آن‌ها تا اندازه‌ای وجود دارد .
اگر مردمان عشایر و مردم ساکن در شهرها و دهات در نواحیعرب‌نشین آسیا از نژاد مختلف نبودند 
و فقط مردمی بودند که در حالت مختلفی از سلسله دوران‌های اجتماعی و اقتصادی زندگی می‌کردند .
بنابراین می‌بایستی یک شباهت خانوادگی در افکار و اندیشه‌های آنان مورد انتظار باشد ؛ و لذا منطقی بود که عوامل مشترکی در فرزندان تمام این مردم ظاهر می‌شد .
در همان لحظات اول و در ملاقات نخستین با آن‌ها . یک صراحت و دشواری عقیده که تقریبا از نظر محدودیت در حد ریاضیات است ، و در شکل غیر عاطفی انسان را شدیدا دفع می‌کند ، مشاهده می‌شود :
سامی‌ها در ترازوی سنجش خود هیچگاهنیم تن را به حساب نمی‌آورند .
بهتر بگوئیم رنگ سیاه و سفید را می‌شناسند و جهان را در مرز سیاه و سفیدمی‌نگرند .
درحالی‌که در طیف رنگ‌ها بین سیاه و سفید رنگ‌های مختلفی وجود دارند !
 آن‌ها مردمانی متعصبند ، و تردید را نمی‌پسندند .
این نوع طرز تفکر در آن‌ها نه تنها در بینش بلکه در نهاد هم عمیقا ریشه گرفته بود : 
سیاه و سفید ، نه تنها در اندیشه ، بلکه در وصف افکار آن‌ها فقط در افراط و تفریط و در دو محدوده بی‌نهایت ، نفی و اثبات دور می‌زد .
آن‌ها بنا به میل خود . در مبالغه و تفصیل به سر می‌بردند . 
گاهی تناقضات آن‌ها را احاطه می‌کرد .
ولی با این وصف هرگز حاضر به سازش نمی شدن و همچنان منطق چندین عقیده ناسازگار را تا حصول نتیجه‌ای باطل ادامه می‌دادند و هرگز ناسازگاری و عدم سنخیت افکار خود را نمی‌سنجیدند .
با این سرسختی ، و داوری بی‌اعتنا ، به طور تزلزل‌ناپذیری از این پرواز ناآگاهانه بی‌خبر بودند
و از جانبی به جانب دیگر چون پاندولی در نوسان بودند آن‌ها مردمی کوته‌فکر با تفکری محدود بودند که درایت و ذکاوت خود را عاطل نگه می‌داشتند .
تخیلات آن‌ها روشن بود ، 
اما خلاق نبود .
هنرهای عربی در آسیا آنقدر کم و نادر بود که می‌گفت آن‌ها اصلاهنری نداشتند .
اگرچه طبقات آن‌ها طرفداران آزاد ، و از کسانی بودندکه استعدادهای معماری و کاشی‌کاری و یا سایر صنایع دستی همسایگان و غلامان را تشویق و آن‌ها را در معرض نمایش می‌گذاشتند .
با صنایع بزرگ هم سروکاری نداشتند و سازمانی هم برای مغزها و یا افراد نداشتند .
آن‌ها نه سیستمی از فلسفه و نه مجموعه‌ای از اساطیر ساخته بودند . راه خود را بین بت‌های غار ، و بت‌های قبیله‌ای می‌پیمودند .
آن‌ها بی‌آزار ترین مردم بودند و زندگی را چون نعمتی ، بی‌چون و چرا پذیرفته بودند .
گوئی که برای آن‌ها ، زندگی چیزی غیر قابل اجتناب بوده که بر انسان تحمیل و تحت کنترل خود انسان نبوده .
خودکشی هم چیزی غیرممکن و مرگ نیز تأسفی نداشت .
آن‌ها مردمی متشنج و منقلب از ایده‌ها بودند ، مردمی با نبوغ فردی .
جنبش‌های آن‌ها ، در تناقض با سکوت و آرامش روزمره‌شان خیلی غیرقابل انتظار بود ؛ و مردان بزرگ آن‌ها هم در تناقض با انسانیت اجتماع آن‌ها ، مردانی واقعا بزرگ بودند .
باورهای آن‌ها غریزی ، و فعالیت آن‌ها از خود برآمده و خودجوش بود .
محصول عمده اجتماعات آن‌ها ، ادیان بود : آن‌ها تقریبا انحصارگران مذاهب بودند .
سه نمونه از این فعالیت‌ها در میان آن‌ها همچنان ادامه یافته و تثبیت گردیده بود .
دو تا از این سه نمونه به شکل تحول‌یافته برای مردم غیر سامی هم صادر شده بود که یکی مسیحیت و دیگری اسلام بود .
مسیحیت خود در قالب‌های گوناگونی چون شاخه‌هائی از یک درخت به زبان‌های یونانی ، لاتین ، و آلمانی قدیمتونی یا تیتانی ترجمه شده و اروپا و آمریکا را فراگرفته بود 
و اسلام به صور گوناگون ملل آفریقائی و آسیائی را در اکثر نقاط دربرمی‌گرفت ؛
و این دو مقوله ، موفقیت بزرگ نژاد سامی بود ؛ 
و اما شکست‌هایشان را برای خود مستور نگه می‌داشتند ؛ 
و در حاشیه‌های کویرهایشان مذاهب مختلف همچنان پراکنده بود .
خیلی قابل توجه بود که راز این مذاهب بزرگ ، در مرز بین صحرا و سرزمین‌های حاصلخیز نهفته بود ؛ 
و آن به نسل‌های تمام این مذاهب اشارت داشت .
مذاهب نه مباحثات ، بلکه اصرارها و تاکی داتی بودند که برای تثبیت و استواری به پیامبرانی نیازمند بودند .
عرب‌ها می‌گفتند که چهل هزار پیامبر ظهور کرده‌اند 
و ما حداقل از صد نفر از آن‌ها اسناد معتبر در دست داریم .
هیچ‌یک از آن‌ها از بیابان برنخاسته‌اند
اما زندگی آن‌ها الگوئی بوده است .
آن‌ها همه در نقاط پرجمعیت متولدشده‌اند .
یک نیروی غریزی آن‌ها را به سوی صحرا می‌کشانیده .
در آنجا . می‌توانستند در خلسه فروروند و از توجهات فیزیکی و مادی به دورباشند ؛ 
و لذا پس از مدتی با الهامات و پیام‌های خی وش که تدوین می‌نمودندبه اجتماع بازمی‌گشتند تا آن‌ها را برای دوستان قدیمی مردد خود موعظه نمایند .
بنیان‌گذاران این سه مذهب بزرگ ، این دور تسلسل را طی کرده‌اند . شباهت آن‌ها به یکدیگر ، و با تاریخ زندگی هزاران نفر دیگر قانونی را به ثبوت می‌رساند ، آن‌ها بخت برگشتگانی شکست‌خورده بودندو ممکن است ما درباره آن‌ها چنین قضاوت کنیم که آن‌ها اعتقادی کم‌تراز دیگران نداشته‌اند ،
شهر اشتیاق به عزلت و تنهائی و سکوت همواره غیر قابل خودداری بوده ، و احتمالا نه به خاطر اینکه آن‌ها خداوند را در آنجا ساکن یافته 
بلکه به آن خاطر که در عزلت و خلوت آن ، به طور مطمئن‌تری پیام زنده را شنیده و با خود آورده بودند .
وجه مشترک تمام مذاهب سامی چه برنده و چه بازنده ، این ایده ارج ننهادن به حیات و بی‌ارزشی جهان فانی بود .
عکس‌العمل استوار آن‌ها در برابر ماده ، آن‌ها را به موعظه درباره سادگی ، اعتکاف و فقر برمی‌انگیخت ؛ 
و محیط چنین اندیشه و تفکری ، مغزهای کویر را ، بی هیچ رقتی عاطل می‌نمود .
اولین آگاهی من از این احساس خلوص در رقت و لطافت در همان سال‌های اول به وقوع پیوست .
در آن هنگام با اسب برای دیدن ویرانه‌ای در دشت‌های بی‌انتهای شمال سوریه رفته بودیم که در زمان استبداد امپراطوری رم بنا شده بود .
عرب‌ها ، چنین باور داشتند که آن بنا توسط یکی از شاهزادگان آن مرز به عنوان کاخی برای ملکه‌اش احداث گردیده بوده است . گفته می‌شد که گل این ساختمان برای استحکام و ارزش بیشتر ، نه با آب ، بلکه با اسانس گل‌ها ساخته شده بوده .
راهنماهای من ، چون سگ‌ها با بوئیدن هوا ، مرا از اطاق ویران‌شده‌ای به اطاق دیگر راهنمائی می‌کردند و می‌گفتند : این یاس ، این بنفشه و این گل سرخ است .
اما بالاخره داهوم مرا کشید و گفت :
بیا و معطرترین عطر را ببوی و سپس به محل سکونت اصلی به سوی جای پنجره خیره کننده‌ای در قسمت شرقی ساختمان رفتیم ، و در آنجا با دهان باز از بادملایم ، خالص و بدون جریان صحرا که می‌وزید استنشاق نمودیم .
آن وزش ملایم از ناحیه دوردستی در ناحیه ماوراء فرات می‌آمد و شب‌ها و روزها از میان علف‌های پژمرده عبور کرده و با اولین منع در مسیرش که دیوارهای ساخته دست بشر در همان کاخ ویرانه بود برخورد می‌نمود .
چنان به نظر می‌آمد که در اطراف آن‌ها ، فریاد برمی‌آورد و درنگ می‌کرد و با زبانی چون کودکان چیزهائی را برای آن‌ها نجوا می‌نمود ؛ و آن‌ها به من می‌گفتند :
این بهترین آن‌هاست ؛ آن هیچ بویی ندارد .
اعراب راهنمای من ، به رایحه خوش عطرها و تجملات پشت می‌کردند و به چیزهائی توجه داشتند که دست بشر در خلق آن‌ها هیچ نقشی نداشت .
بدویان صحرا ، که در آنجا تولد یافته و در آن بزرگ شده بودند . این سادگی عریان را به جان می‌خریدند . درحالی‌که این سادگی عریان برای داوطلبان جنگ بسیار خشن می‌آمد .
بدویان به علت احساسی که داشتند خود را بدون هیچ تردیدی آزاد می‌پنداشتند ، اگرچه این احساسارا هرگز به زبان نمی‌آوردند .
در صحرا ، خود را از مذاهب مادی . فراغت و آسایش ، و تمام فراوانی‌ها و سایر آلودگی‌ها که آن‌ها را از رسیدن به تزکیه نفس بازمی‌داشت به دور می‌یافتند ، اما بدین ترتیب پیوسته در پی گرسنگی و مرگ از این‌سو به آن‌سو روان بودند . بال نفسه در فقر مزیتی نمی‌دیدند ؛ و از مقدار کمی لذت و تجمل مانند قهوه و آب تازه ، و زن که می‌توانستند به دست آورند لذت می‌بردند .
در زندگی هوا و باد ، خورشید و نور ، فضای وسیع و خلاء عظیمی در اختیار داشتند .
در آنجا کوشش و فعالیت بشر به چشم نمی‌خورد و طبیعت هم باور نبود .
تنها چیزی که جلب نظر می‌کرد ، آسمان در بالا و زمین لخت در زیر آن بود که از کران تا کران گسترده می‌شد .
در آنجا انسان ناخودآگاه به خدا نزدیک می‌گردید .
خداوند در قاموس آن‌ها نه چیزی شبیه بشر ، ملموس و اخلاقی ، و نه چیزی بود که توجهی به انسان و یا به جهان انسان‌ها داشته باشد ؛ 
بلکه چیزی بود نه قابل لمس و نه قابل رؤیت و نه قابل توهم ، و بنابراین نه با محروم ساختن و بی‌بهره کردن ، بلکه با تفویض و اعطای انعام و بهره‌وری متجسم می‌گردید .
چیزی قابل ادراک ، که بذر همه فعالیت‌ها و طبیعت و ماده چون آئینه‌ای منعکس‌کننده وجود او بودند .
یک بدوی برای جستجوی خداوند نمی‌توانست در خود جستجوکند .
او خیلی مطمئن بود که جزئی از خداست .
اما نمی‌توانست چیزی را درک کند که خدا باشد و یا چیزی را که خدا نباشد .
خدا تنها معبود بزرگ او بود ؛
مع‌ذلک خداوند عرب چیزی محسوس و مجسم ازموطن و پیرامون او بود ، که از خوردن و جنگ و هوس ، و معمولی‌ترین افکار و منابع معمول و معاشرین او ملهم می‌گردید ؛ و بدین نحو نزدیکی به خدا برای کسانی که خدایشان آگاهانه ، با وجود خوار شمردن خود وبا وجود به جای آوردن نیایش‌های رسمی از آن‌ها مستور می‌ماند قابل درک نبود .
اعراب در دخالت دادن خدا در ضعف‌ها و اشتیاقات بی‌ارزش‌ترین علل وجودشان چیزی بی‌تناسب نمی‌یافتند .
خدا لفظی از معمول‌ترین کلمات مکالمه روزمره‌شان بود ، و واقعا هم هنگام یکه که انگلیسی زبان‌ها خدا را به ساده‌ترین کلمات یک بخشی به زبان می‌آوریم ، به هیچ وجه فصاحت را در مکالمه رعایت نمی‌کنیم .
این مذهب کویر به راستی در اندیشه و در کلام نمی‌گنجید .
و به راحتی چون تأثیری از محیط بود ، و آنهائیکه برای مدت درازی در کویر به سر برده‌اند و این مدت به اندازه کافی طولانی بوده که فضای لایتناهی آن و خلاء آن را به فراموشی نسپرده باشند به ناچار خدا را چنان یافته‌اند که تنها پناهگاه و تنها آهنگ موجود در کویر است .
یک بدوی ممکن است یک سنی ، یا وهابی ، و یا هر فرقه دیگری از مذاهب سامی باشد ؛ و او این مسئله را عادی می‌داند .
کمی شبیه به نگهبانان دروازه صهیون که آبجو می‌خوردند و می‌خندیدند ، برای آنکه صهیونیست بودند .
هر صحرانشینی مذهب خود را داشت که شفاها و یا از نظر سنتو یا بیان قابل تشریح نبود و لیکن برای خودش چیزی غریزی بود
و لذا ما تمام مذاهب سامی را طوری مجسم می‌کردیم که از نظر ویژگی‌ها و ضرورت تاکیدی بر بی‌ارزشی جهان و عظمت خداوند داشتند ؛ 
و بر حسب قدرت و موقعیت کسی که به این مذاهب ایمان آورده بود مجسم می‌شدند .
ساکن کویر برای مذهبش اعتباری نمی‌یافت .
او هرگز نه مبلغ مذهبی بود و نه تازه به آن دین روی آورده بود .
او با بستن دیدگانش به جهان و تمام امکاناتی که در وجودش مستور بود که این حالت بادست‌یابی به ثروت و وسوسه میسر می‌شد به این انقباض شدید ، و به اعتقاد به خدا دست یافته بود .
لیکن با این اعتماد مطمئن و نیرومند ، برای خود میدان محدود و تنگی از الهامات به وجود آورده 
و تجربه بی‌بهره او ، او را از اشتیاق و ذوق عاری نموده و عطوفت انسانی او را به خیالی واهی مبدل ساخته بود ؛ که در درون این توهم پوچ خود را مدفون می‌کرد .
بر حسب این تخیلات بی‌اساس ، خود را آزار می‌داد ، تا نه صرفا خود را آزاد سازد ، بلکه خود را راضی کند .
با این طرز تلقی . از درد و رنج لذت می‌برد .
نوعی خشونت که برای او از تمام لذت‌ها بهتر به نظر می‌آمد .
عرب صحرا هیچ لذتی را بیش از لذت خودداری داوطلبانه از لذا ید حیات نمی‌یافت .
او در کف نفس و اعتکاف و خودداری در برابر لذا ید زندگی ، عیش و نعمتی به دست می‌آورد .
سادگی روح و مغز را چون سادگی بدن لذت‌بخش می‌یافت .
شاید بدین ترتیب روح خود را بدون احساس خطر نجات می‌داد ، 
اما شیوه او بسیار خودخواهانه بود .
صحرای او چون سردخانه‌ای برای روح بود که در آن خود را به خوبی محفوظ می‌داشت
و لیکن برای تمام دوران‌ها به هیچ‌وجه ایده توحید خداوندی را بهبود نمی‌بخشید .
اگر گاهی جستجوگرانی از دنیای خارج برای موسمی به این کویر پناه می‌آوردند می‌توانستند چگونگی نسلی را که آن‌ها به دین خود در خواهند آورد ببیند .
داشتن این دین کویر در شهر غیر ممکن بود .
زیرا آن به یکباره بسیار نامتناسب ، بسیار ساده ، و برای صدور و استفاده ، بسیار ناسازگار و ناجورمی‌شد .
ایده و ایمان بنیانی تمام مذاهب سامی ، انتظار بود ، 
لیکن به جهت این که برای ما قابل ادراک باشد این ایده باید کمی رقیق‌تر می‌شد .
فریاد خفاش برای بسیاری از گوش‌ها خیلی ناخوشایند است ؛ روح کویراز بافت خشن ما فرار می‌کرد .
پیامبران با ظاهر خدا گونه‌شان از کویر بازگشتند و از پشت حائلی کدر و مانعی چون شیشه‌ای مات و تیره چیزی از شکوه و درخشندگی نشان دادند که بصیرت تمامیش ما را کورو کر و لال می‌کرد و همان لطفی را که در مورد بدویان کرده و چون انسانی جدا و ناسترده به جای خود نشانده بودند ، بر ما هم ارزانی داشته بودند .
پیروان ، در کوشش خود برای عاری ساختن خویشتن و همسایگان از همه‌چیز برحسب گفتار مرشد بعلت ضعف بشر ، در غلتیده و کامی ابن گردیده بودند .
ده نشین و شهرنشین برای ادامه زندگی مجبور بودند تا هر روزه خود را با لذت به دست آوردن و جمع‌آوری مال و منال ، 
و با بازگشت از آنچه معتقد بودند از خود نمونه‌ای از مادی‌ترین انسان را بسازند .
تحقیر و اهانت زندگی که سایرین را به ریاضت وامی‌داشت آن‌ها را به سوی ناامیدی می کشانید ؛ 
و آن‌ها بی آنکه توجهی کنند ، خود را چون یک ابله و نادان بر باد می‌دادند ؛ و با اشتیاق زیاد و عجله میراث خود را که همان گوشت و خون است فنا می‌کردند .
یهودی ساکن در شهر بزرگ در برایتون لندن ، آدم خسیس ، و ثناگوی آدونس ؛ و انسان فاسق و هاج و واج دمشق همه مانند هم نشانگر ظرفیت نژاد سامی برای لذت بردن .
و بیانگر همان جرأتی بودند که به ما در قطب دیگر اجازه می‌داد تا از هستی خود درگذریم ؛ و یا اجازه می‌داد که مسیحیان اولیه ، و یا خلیفه‌های اول راهی را به سوی بهشت بجویند که برای فقرا عادلانه‌تر باشد .
خلاصه آنکه نژاد سامی بین حرص و کف نفس سرگردان بود .
عرب‌ها می‌توانستند چون عروسکی بر روی رشته نخی به‌ سوی ایده‌ای سوق داده شوند .
زیرا که اندیشه آن‌ها در گرو تعهدی نبود و لذا خدمتکاران مطیعی می‌شدند .
هیچ یک از آن‌ها از عهد خود تا حصول پیروزی روی نمی‌گردانید ، 
و مسئولیت و وظیفه خویش را فراموش نمی‌کرد .
بعد ، آن ایده از بین می‌رفت و دیگر جز تباهی چیزی نمی‌ماند .
لیکن با شوق و با غیرت ، و در ایمان و عقیده از هرکس دیگر در جهان بارورترند .
آن‌ها مردمی آغازگرند ، که برایشان خیال و تخیل قوی‌ترین انگیزه را دارد .
کیفیتی با شهامت بی حدوحصر که در پایان هیچ‌چیز به بار نمی‌آورد .
آن‌ها چون آب ، بی‌ثبات ، و شاید هم چون آب ، عاقبت پیروز شوند .
از آغاز زندگی چون امواج دریا همچنان پی‌درپی خود را به شدت به‌ صخره‌های ساحل کوفته‌اند .
گرچه هر بار این امواج عظیم و ناآرام‌ شکسته شده ، 
اما چون موج ، هر بار ذره‌ای از سنگ خارای صخره را که‌ با بی‌اعتنائی او را به عقب می‌رانده ، شسته و بنیانش را در طول زمان سست‌ کرده‌اند .
و بالاخره شاید هم دورانی فرارسد که امواج ، بدون هرگونه‌ مقاومتی به جائی که روزی دنیای مادی بر روی آن استوار بوده فرو ریزند .
و آنگاه خداوند بر فراز امواج خروشان آب دریا همه‌جا را فرا می‌گیرد .
یک چنین موجی را من با وزش ایده‌ای برانگیختم ، تا آنکه به اوج خود رسید و خروشان به دمشق سرازیر شد .
و شاید آنچه آن موج در برخورد خود با صخره‌های دمشق شست و با خود به دریا برد ، موج دیگری را برخواهد انگیخت .
باشد زمانی فرارسد که دوباره آن دریای خروشان‌ روزی موج دیگری برانگیزد .
اولین طغیان در کناره‌های مدیترانه به جهان نشان داده بود که‌ نیروی عربی که به هیجان می‌آید جه می‌کند !
لیکن زمانیکه کوشش‌ فرونشست ، فقدان مقاومت و جریان عادی طرز تفکر سامی‌ها به همان‌ نسبت آشکار گردید .
ایالاتی را که متصرف گشته بودند به علت اینکه سیستم‌ زندگی آن‌ها را خوش نداشتند رها کرده و مجبور شدند از همان مردمی‌ که بر آن‌ها استیلا یافته بودند ، 
و یا از خارجیان نیرومندتر ، برای اداره‌ امور امپراطوری پرآشوب خود کمک بخواهند .
لذا ، در اوایل قرون‌ وسطی ، ترک‌ها در کشورهای عرب نشین جای پائی یافتند که در ابتدا به عنوان غلام و پیشخدمت ،
سپس به عنوان کمک در خانه و مزرعه ، و بعدها چون پارازیت ، زندگی سیاسی اعراب را به مخاطره انداختند .
آخرین مرحله ، عداوت بود که هلاکو و تیمور ، عطش خون‌آشامی خود را با کشتن ، سوختن 
و ویران کردن هرچه که برایشان توهم برتری‌ اعراب را به وجود می‌آورد فرونشاندند .
تمدن عرب فطرتی خیالی ، و بیشتر جنبه‌های اخلاقی و روشنفکری‌ داشت تا عملی و تجربی .
و چون روح نداشت ، ویژگی‌های عالی انفرادی‌ را هم بی‌ثمر می‌نمود .
آن‌ها در عصر خود خوش شانسی آورده بودند .
زیرا که اروپا در آن عصر در دست بربرها بود 
و خاطره آموخته‌های‌ یونان و لاتین رفته‌رفته در اندیشه‌هایشان محو گشته بود .
لیکن برعکس‌ تقلید از تمدن غرب اعراب را صاحب فرهنگ و تمدنی نموده و فعالیت‌های نخاعی و روحی ، آن‌ها را مترقی‌تر و کشورشان را متعالی‌تر کرده بود .
آن‌ها در صیانت گذشته‌ها ، برای آینده قرون وسطی خدماتی‌ هم کرده بودند .
با آمدن ترک‌ها ، این خوشبختی‌ها دیگر خواب و خیالی بیش نبود .
رفته‌رفته سامی‌های آسیا به یوغ آن‌ها گرفتار آمدند
و این اسارت را چون‌ مرگی تدریجی یافتند .
هرچه از خوبی‌ها داشتند از آن‌ها ربوده شد ، 
و روح آن‌ها در تحت فشار دولت نظامی ، خشک و پژمرده گردید .
حکومت‌ ترک‌ها حکومت ژاندارم بود ، و تئوری سیاسی ترک‌ها همانند عمل و اجرایش‌ خشن و بی‌رحمانه بود .
ترک‌ها به اعراب چنان آموختند که منافع نژادی‌ از وطن‌پرستی برتر و والاتر ، و توجه به یک منطقه و ایالت ارزشش از ملیت‌گرائی بیشتر است .
آن‌ها به نرمی ، اعراب را بدان جا کشاندند که‌ رفته‌رفته ، دیگر به یکدیگر اعتماد نمی‌کردند .
حتی زبان عربی در دادگاه‌ها و ادارات ، و در خدمات اداری دولت و مدارس عالی موقوف‌ گردید .
و این فشار تا بدان جا رسید که اعراب تنها با فدا کردن خصوصیات‌ نژادی خود به خدمت حکومتی درمی‌آمدند .
لیکن این اعمال کام لا پذیرفته نشدند
و سرسختی نژاد سامی با قیام‌هائی که در سوریه ، بین‌النهرین ، و عربستان بر علیه نفوذ زشتی‌های ترک برانگیخته شد ، نمایان گردید .
و مقاومت در برابر کوشش‌های موذیانه انحلال نیز همچنان ادامه یافت .
اعراب ، از زبان غنی و فصیح خود در برابر زبان محدود و غیر قابل انبساط ترکی چشم‌پوشی نمی‌کردند 
و همچنان لغات عربی را در زبان ترکی‌ گسترش داده و درآمیختند و ذخایر فرهنگی خود را با سماجت هرچه‌ تمام‌تر از گزند فرهنگ ترک محفوظ نگه داشتند .
اعراب ، احساس جغرافیائی ، و خاطرات نژادی ، سیاسی و تاریخی خود را از دست دادند ؛
اما زبان و فرهنگ خود را با سرسختی‌ تمام محفوظ نمودند و آن را تقریبا در موطن پدری خود همچنان زنده‌ نگه داشتند .
اولین وظیفه هر مسلمان آن بود که قرآن ، یعنی کتاب مقدس‌ مسلمین و همین طور عظیم‌ترین یادواره ادبی عرب را بخواند .
و با علم‌ بر آنکه اسلام مذهب خود او و فقط او بود که کام لا مجاز بود تا آن را فهمیده به آن عمل کند .
هر عرب معیاری داشت تا با آن موفقیت مبتذل‌ و پوچ زبان ترکی را در برابر زبان غنی و پربار عربی بسنجد .
سپس انقلاب ترک پیش آمد که در طی آن عبدالحمید سرنگون شد 
و گروه ترک‌های جوان به قدرت رسیدند .
در این هنگام برای مدتی افق‌ برای اعراب کمی وسیع‌تر شد .
جنبش ترک‌های جوان ، حرکتی بود بر علیه ایده سلسله مراتب اسلامی و تئوری‌های پان اسلامی که توسط سلطان حمایت می‌شد .
با آن تئوری ، سلطان خود را رهبر مذهبی و خلیفه مسلمین در جهان و رهبر مسائل فقهی و دینی آنان قلمداد می‌نمود .
لیکن با انقلاب ترک‌های جوان سلطان سرنگون و به زندان افکنده‌ شد .
این نهضت به دنبال یک تئوری سیاسی مشروطه برای کشوری مستقل‌ بود .
لذا ، در هنگام یکه اروپای غربی در آغاز تحول سیاسی از ملی‌گرائی به جهان‌گرائی و درگیر جنگ‌هائی بود که با مسائل نژادی فاصله زیادی‌ داشت ، آسیای غربی از آزادگی کاتولیسیزم به سیاست ملی روی‌ می‌آورد .
آسیای غربی به این اندیشه بود که بجای عقیده و مذهب ، برای استقلال ملی نبرد کند .
این اندیشه ، ابتدا و قبل از همه در خاور نزدیک با شدتی روزافزون ظهور نمود .
ایالات بالکان از زمانی که به‌ وسیله ترک‌ها قلع‌وقمع شده بودند همچنان به این نبرد خونین و کشمکش‌ ادامه داده و بالاخره خود را از سیطره ترک‌ها نجات بخشیدند .
سپس‌ همین جنبش ملی‌گرائی در مصر ، و سپس در هند ، و بعد در ایران ، و نهایتا در قسطنطنیه با الهام از سیستم تعلیم و تربیت آمریکائی به وقوع پیوست .
این جنبش‌ها همه از ایده‌هائی سرچشمه گرفتند که با رسوخ عقاید و اندیشه‌های سیاسی غرب در پیرامون خاور زمین ترکیب قابل انفجاری‌ را به وجود می‌آوردند .
مدارس آمریکائی که با سیستم تعلیم و تربیت بر اساس پژوهش‌ بنیان نهاده شده بود ، جدائی علم از سیاست و تبادل نظر در مسائل علمی‌ را بدون توجه به سیاست کشورها ترغیب می‌نمود .
و این سیستم بدون‌ آنکه نیت سوئی باشد ، خودبخود در کشورهای دیگر موجبات نهضت های گوناگون را فراهم می‌آورد .
چون برای فردی که با ایده‌های جدید خو می‌گرفت امکان نداشت تا اگر از نژاد تحت سلطه دیگری چون‌ یونانی ، عرب ، کرد ، ارمنی ، و یا آلبانیایی بود ، بتواند سیطره طولانی ترک‌ها را بیش از آن تحمل کند .
جوانان ترک ، با اعتمادی که در اولین پیروزی خود به دست‌ آورده بودند و با منطقی که برای خود ساخته ، و در برابر اتحاد مسلمانان‌ برادری و برابری قوم عثمانی را موعظه می‌کردند ، به خود مغرور گشته‌ بودند .
نژادهای فریب‌خورده تحت سلطه عثمانی که خود چندین برابر آن‌ها بودند چنین باور داشتند که آن‌ها برای سازندگی شرق جدیدی‌ به همکاری دعوت شده‌ند .
آن‌ها با عجله و شتاب و مملو از ایده‌های هربرت‌ اسپنسر و آلسکاندر همیلتون ، ایده‌های متنوعی را تبلیغ و به عنوان همیاری‌ با ترک‌ها به سوی آن‌ها روی آوردند .
ترک‌ها با وحشت از نیروهائی که از خود رانده بودند ، با همان تعجیلی که چنین آتشی را برافروخته بودند ، خاموش نمودند .
شعار ترک‌ها این شد : ترکیه باید برای ترک‌ها ترک شود . و یا آنطورکه خودشان می‌گفتند ، آن‌ها می‌خواستند ینگی توران بسازند .
بعدها همین سیاست ، آن‌ها را بس وی نجات ملحقاتشان برمی‌انگیخت‌ و آن‌ها جمعیت ترک‌هائی بودند که تحت استیلای شوروی در آسیای‌ مرکزی زندگی می‌کردند .
اما قبل از همه آن‌ها باید وضع داخلی امپراطوری خود را از مشکلاتی که بعضی از اقوام مخالفشان برایشان‌ به وجود آورده بود پاک سازی می‌کردند .
در میان چنین اقوامی اول از همه‌ عرب‌ها بودند که جمعیت آن‌ها از همه خارجیان دیگر بیشتر بود .
بنابراین‌ تمام معاونین عرب را متفرق ساخته و از کار برکنار نمودند .
و سپس‌ اجتماعات عرب را قدغن نمودند و اشراف عرب تبعید شدند .
و متعاقب‌ این اقدامات هر چیزی که بو و یا رنگ عربی داشت و همین طور زبان‌ عربی حتی پیش از زمان عبدالحمید توسط انور پاشا تکفیر و ممنوع گردید .
لیکن اعراب آزادی را چشیده بودند .
آن‌ها ایده‌های خود را به‌ آسانی چون رفتارشان تغییر نمی‌دادند .
و آن‌ها که روح سرسخت‌تری‌ داشتند ، به آسانی زمین نمی‌خوردند .
آن‌ها روزنامه‌های ترکی را می‌خواندند و هر جا که اسم ترک آورده شده بود به جایش اسم عرب می‌گذاشتند .
بدین ترتیب دستگاه حاکمه آن‌ها را به اتهام تخلف از مقررات‌ امنیتی توقیف می‌نمود .
لذا ، پس از اینکه آن‌ها نتوانستند از راه‌های اساسی‌ مبارزه کنند ، دست به انقلاب زده 
تمام تشکیلات سیاسی اعراب اقدام‌ به عملیات زیرزمینی نموده و پنهان شدند و جوامع سیاسی آزاد آن‌ها به‌ جوامع سیاسی زیرزمینی و سری مبدل شدند .
جامعه اخوت که یکی‌ از این احزاب مادر بود علنا منحل گردید .
و لیکن همین حزب در بین‌النهرین به جامعه خطرناک احد مبدل گردید که منحصرا اعضایش از افسران عرب که در ارتش ترک خدمت می‌کردند متشکل می‌شد .
اعضاء این سازمان قسم یاد می‌کردند که در به دست آوردن اطلاعات نظامی از فرماندهان خود کوشش نموده و آن اطلاعات را به سازمان حزبی خود تحویل و بر علیه ترک‌ها به‌کار بندند و از این راه به سوی انقلاب مردم‌ عرب گام بردارند .
این سازمان مخوف به یک سازمان پرطرفداری مبدل شد که‌ پایگاه اصلی آن در نواحی وحشی جنوب عراق بود و کمتر کسی‌ می‌توانست به آن دست یابد .
و در آنجا سید طالب جان ویلکز نهضت‌ عرب قدرت این سازمان را در دست داشت .
هفت نفر از هر ده نفر افسر عرب که در بین‌النهرین متولد شده بود 
عضو این سازمان بود و هیئت‌ مشاوران آن ، چنان به خوبی اداره می‌شد که اعضاء آن ، همه در رده‌های‌ بالای فرمانده‌ی ارتش ترکیه قرار گرفته بودند .
هنگام یکه شکست ارتش‌ ترکیه علنی شد ، و آلن بای در مبارزه نهائی نیکی و بدی وارد شد و ترکیه‌ سقوط کرد ، 
یکی از معاونین این سازمان فرمانده قسمتی از ارتش فلسطین‌ بود که آن را به عقب‌نشینی واداشته بود ، 
و آن دیگری فرمانده نیروهای‌ ترک در اردن و عمان بود .
و هنوز ، بعد از متارکه جنگ نقاط حساسی در دست افرادی بود که حاضر بودند اربابان خود را با یک پیام از طرف رهبران عرب تسلیم کنند .
به اکثر آنان این پیام صادر نشد ؛
زیرا که این‌ سازمان‌ها همه طرفدار عرب بودند و حاضر بودند که فقط برای استقلال‌ اعراب بجنگند .
آن‌ها هیچ مزیتی در پشتیبانی از متفقین در برابر ترک‌ها بجز استقلال خود نمی‌دیدند ، زیرا آن‌ها تضمین ما را در آزاد گذاشتن‌ آن‌ها باور نداشتند .
حقیقتا ، بیشتر آن‌ها عربستانی را که با ترکیه متحد شده‌ و تحت استیلای مصیبت‌بار ترکیه باشد به عربستانی که قطعه‌قطعه شده ، به طور کسالت‌آوری تحت کنترل راحت‌تر چندین ابرقدرت اروپائی و مراکز قدرت آن‌ها باشد ترجیح می‌دادند .
عظیم‌تر از گروه احد سازمان فتح بود ، و این سازمان ، حزبی‌ بود که برای آزادی سوریه فعالیت می‌کرد .
زمین‌داران ، نویسندگان ، پزشکان و صاحب منصبان عمده دولتی توسط این سازمان با هم متحد شده و هم قسم شده بودند . در این سازمان ، اعضا دارای علامت‌های‌ ویژه ، اسم رمز و روزنامه و خزانه‌داری بودند و همه در فعالیتی مشترک‌ برای براندازی امپراطوری ترک فعالیت می‌کردند .
با تسهیلات پر سر و صدای سوری‌ها مردمانی میمون گونه که چون ژاپنی‌ها در تقلید از دیگران مهارت خاصی دارند و در عین حال خیلی سطحی فکر می‌کنند 
آن‌ها به سرعت سازمان مخوفی برای خود ساخته بودند .
آن‌ها برای کمک‌ نظر به خارج از مرزهای خود داشتند ، و انتظار داشتند که آزادی با التماس‌ و استدعا برایشان بیاید نه با فداکاری .
لذا آن‌ها با مصر مکاتبه نمودند و همین طور با سازمان احد نیز مکاتبه داشتند . ولی سازمان احد با سرسختی‌ واقعی مخصوص بین‌النهرین از آن‌ها نفرت داشت .
آن‌ها با شریف مکه و با بریتانیای کبیر هم رابطه برقرار نمودند و در هر جا به دنبال هم پیمانی‌ بودند که مقاصد آن‌ها را برایشان پیاده کند .
این سازمان هم بسیار سری‌ بود ، 
و دولت هم اگرچه وجود آن را حدس می‌زد ، لیکن شواهدی از رهبران و یا اعضای آن به دست نیاورده بود .
بنابراین دولت مجبور بود دست نگه دارد تا اینکه بتواند با شواهدی کافی به آن‌ها حمله نماید تا دیپلمات‌های انگلیسی و فرانسوی را که به منزله عقاید عمومی ترکیه بودند ، راضی کند .
جنگ در سال 1914 م ، این عوامل را به وطن خودشان‌ بازگردانید و با رفتن آن‌ها دولت ترکیه دیگر نظاره‌گری بر اعمال خویش‌ نمی‌یافت و لذا آماده بود تا حتی بدون دردست داشتن هرگونه مدرکی‌ آن‌ها را قلع و قمع کند .
بسیج عمومی ، تمام قدرت را در دست اعضائی چون انور ، طلعت‌ و جمال قرارداد که روزگاری از همه قسی القلب‌تر ، منطقی‌تر و عشق‌ به مقام و منزلت ، در آن‌ها از تمام ترکه‌ای جوان قوی‌تر بود .
آن‌ها مصمم‌ شدند تا تمام جریان‌های غیر ترک را در کشور از بین ببرند ، مخصوصا این تصمیم در وهله اول به سوی جریان‌های ملی ارمنی و عرب هدایت‌ می‌شد .
برای اولین گام‌های چنین اقدامی ، آن‌ها حربه به ظاهر فریبنده و راحتی در دست داشتند که آن کاغذهای سری یک کنسول فرانسوی در سوریه بود .
این کاغذهائی که او در یک نسخه برای کنسولگری برجای‌ گذاشته بود اطلاعاتی بودند که بین او و یک سازمان عربی ردوبدل شده‌ بود .
و لیکن به هیچ‌وجه با سازمان فتح ارتباطی نداشت اما توسط یک عده از اشخاص روشنفکر و حراف اطراف سواحل سوریه تشکیل یافته و آن قدرها سازمانی وحشتناک و مخوف نبود .
البته با به دست‌ آوردن این سند ، ترک‌ها خیلی خرسند شده بودند ؛ 
زیرا که تجاوزهای‌ استعماری فرانسه در آفریقای شمالی ، آن کشور را در سرزمین‌های اسلامی‌ در لیست سیاه استعماری قرار داده بود .
و همین سند کافی بود که جمال‌ به هم کیشان خود بگوید که این اتباع عرب آنقدر کافر و مرتدند که‌ فرانسه را به ترکیه ترجیح می‌دهند .
آنچه او برملا می‌کرد ، البته در سوریه چندان جلب توجه‌ نمی‌کرد ، 
بلکه اعضاء انجمن همه شناخته شده و مورد احترام بودند ؛ 
اگرچه آن‌ها تا حدی اشخاص طالب علم و فرهنگ بودند ؛ و بازداشت‌ و تف کیر ، یا تبعید و اعدامشان که در نتیجه محاکمات به آن محکوم گردیده‌ بودند کشور را عمیقا متأثر نموده و به حرکت واداشت ،
و به اعراب فتح آموخت که اگر از این درسی که به آن‌ها داده شده پند نگیرند ، سرنوشت‌ آمریکائی‌ها در انتظار آن‌ها خواهد بود .
ارمنی‌ها به خوبی مسلح شده و سازمان یافته بودند ؛
اما رهبرانشان ، آن‌ها را به شکست کشانده بودند 
آن‌ها تم اما خلع سلاح شده و قلع‌وقمع گردیده بودند ، مردها قتل عام شده‌ بانوان و بچه‌ها در زمستان سرد در جاده‌ها اسیر و سرگردان ، برهنه و گرسنه به سوی کویر رانده شده و طعمه رهگذران و نهایتا به مرگ در بیابان محکوم گشته بودند .
ترک‌های جوان ، ارمنی‌ها را نه به خاطر اینکه‌ مسیحی بودند ، 
بلکه به خاطر اینکه ارمنی بودند قتل عام کرده بودند ؛
و با همین طرز تلقی ، مسلمانان عرب و مسیحیان عرب را هم به همان سرنوشت‌ شوم 
و یا زندان‌های مشترک محکوم ساخته و یا به دار آویخته بودند .
جمال پاشا در سوریه ، تمام طبقات و اقشار مختلف را تحت هر شرایطی متحد نمود . این اقشار ، همه شرایطی رقت‌بار داشتند و همه مورد تهدید یک دشمن‌ مشترک بودند .
و به همین سبب شرایط یک نهضت و قیام فراهم گشته بود .
ترک‌ها ، سربازان و افسران عرب را مورد تهدید و عدم اعتماد خود قرار داده و دیگر در ارتش ترک به آن‌ها وقعی نمی‌گذاشتند و سعی داشتند که شاید بتوانند همان تاکتیک تفرقه‌اندازی را در میان آن‌ها هم مانند ارمنی‌ها به‌کار گیرند .
در مراحل اول ، مشکلات حمل‌ونقل را مانع راه‌ خود داشتند ؛ 
و در مرحله بعدی تمرکز لشکریان عرب در تحت فرمان روائی‌ ترک‌ها که در شمال سوریه مستقر بود و در سال‌های اول 1915 در آنجا استقرار یافته بود بسیار خطرناک می‌نمود .
این لشگر مستقر در آنجا در حدود یک سوم عرب زبان بودند .
لذا ترک‌ها هرگاه که فرصتی پیش‌ می‌آمد ، سعی می‌کردند تا آن‌ها را به اروپا و تن که داردانل و یا کانال سوئز و به طور خلاصه هرجائی که دور از جبهه سوریه و همکاران آن‌ها باشد به‌ خط اول جبهه‌ها گسیل دارند . سپس ، برای ایجاد اتحاد بین نیروهای‌ عرب اعلام جهاد داده شد .
جهاد ، جنگ مقدسی بود که در سنت‌ مسلمانان چون فرمان جنگ توسط خلیفه ، مقدس و گرامی و عدم تمکین‌ آن توسط هر مسلمان نوعی ارتداد بشمار می‌رفت ؛ 
و شریف مکه هم برای‌ شرکت در این جهاد ، دعوت شد که البته با اعلام جهاد ، دعوت لازم‌ نبود ، بلکه او خود ، واجب می‌دانست که در این قیام پیش قدم شود .
موقعیت شریف مکه برای مدت درازی غیر متعارف بود .
عنوان‌ شریف معنایش آن بود که آن شخص که این عنوان را دارد از اخلاف‌ پیامبر اسلام محمد ص و از طرف دختر وی فاطمه ع و حضرت امام حسن ع پسر ارشد او با پیامبر اسلام صلّی اللّه علیه واله خویشاوندی دارد .
شریف های اصیل دارای شجره‌نامه بودند که در مکه محافظت می‌شد و تحت‌ نظر امیر مکه که شریف همه شریف‌ها محسوب می‌شد و از طرف تمام‌ شریف‌ها به این سمت انتخاب می‌گردید قرار داشت .
شریف شریف‌ها ، یا امیر مکه از همه ارشدتر و از اشراف مکه محسوب می‌گردید .
خاندان‌ پیامبر صلّی اللّه علیه واله برای نه قرن آخر در مکه سمت حاکمیت مذهبی داشتند که‌ جمعا حدود دو هزار نفر می‌شدند .
دولت‌های قدیم عثمانی این عده از اعقاب پیامبر صلّی اللّه علیه واله و اشراف‌ و پیروان وحی و الهام را با حساسیتی آکنده از احترام و عدم اعتماد می‌نگریستند .
زیرا که آن‌ها خیلی مقتدر ، و لذا قابل انهدام نبودند .
و به ناچار سلطان با تایید امیری این خاندان قلب آکنده از جاه و مقام خود را مرهم‌ گذاشته و تسکین بخشیده بود .
این تایید میان تهی از ولایات اعقاب‌ پیامبر صلّی اللّه علیه واله رفته‌رفته با گذشت زمان تثبیت و به ولایت واقعی تبدیل شده بود ، تا اینکه دارنده این ولایت احساس می‌کرد که می‌بایست به این مقام‌ خود مهر تاییدی نهائی بزند .
بالاخره ترک‌ها هم دریافته بودند که آن‌ها برای شعار اتحاد مسلمین و عمل کردن به آن شعار می‌بایستی حجاز را تحت تسلط بی‌چون و چرای خود داشته باشند .
بازشدن شانسی کانال سوئز آن‌ها را قادر ساخت تا اینکه شهرهای مقدس را به پایگاه نظامی خویش‌ مبدل سازند .
لذا ، آن‌ها راه آهن حجاز را ساختند 
و نفوذ ترک‌ها را در میان قبایل با صرف پول و وسوسه و لشگر کسی توسعه دادند .
همچنانکه سلطان روزبه‌روز قوی‌تر می‌شد ، کوشش‌ بیشتری به خرج می‌داد تا خود را در کنار شریف بر مردم تحمیل نماید .
و او حتی در مکه هم همین سیاست را در پیش گرفته و هرگاه که فرصت را مناسب می‌یافت اقدام به عمل مخاطره‌آمیزی چون عزل شریف می‌نمود ؛ 
و بجای او از خاندان مخالف می‌گماشت ، تا بدین وسیله شاید بتواند بین‌ اقوام مختلف تفرقه افکنده و در مقاصد خویش پیروز شود .
و بالاخره ، عبدالحمید بعضی از افراد این خاندان اعیان را به قسطنطنیه برده و در آنجا در اسارتی محترمانه نگه داشت .
در میان این عده حسین بن علی نیز بود که می‌بایستی حکمرانی بعدی می‌شد .
ولی ترک‌ها او را به مدت 18 سال در زندان نگه داشتند .
و او از فرصت استفاده کرده و پسران خود علی ، عبد اله ، فیصل ، و زید را با تعلیم و تربیت جدید آشنا ساخت که بعدها همان‌ها لشگریان عرب را تا پیروزی نهائی رهبری نمودند .
هنگام یکه عبدالحمید سقوط کرد آن عده از ترک‌های جوان که‌ حیله‌گری کمتری داشتند سیاست‌های او را دگرگون کردند و لذا شریف حسین بن علی را به عنوان امیر مکه به آنجا برگردانیدند .
او بلافاصله بدون‌ هیچ مزاحمتی برای ترک‌ها ، برای به دست گرفتن قدرت امیری و گسترش‌ حکمرانی به سبک گذشته روابط خود را با قسطنطنیه که برای مدتی متوقف‌ شده بود از سر گرفت و توسط عبد اللّه پسرش که معاون مجلس ترکیه و پسر دیگرش فیصل که عضو مجلس جده بود از سیاست‌ها و روش‌های‌ حکومت ترکیه آگاه می‌گردید .
تا اینکه جنگ شروع شد و آن‌ها هم‌ با عجله به پدر خود در مکه پیوستند .
با آغاز جنگ ، مشکلات حجاز هم شروع شد .
زیارت حج‌ موقوف شد و در نتیجه درآمدهای شهرهای مقدس نیز از بین رفت .
و اکنون خوف آن‌ها می‌رفت که کشتی‌های هندی که حامل مواد غذائی بودند دیگر از آ مدوشد به سوی بنادر عربستان خودداری کنند زیرا که شریف‌ مکه با سوابق دوستی با دشمن متفقین ، یعنی دوستی با ترکیه ، دشمن‌ آن‌ها نیز محسوب می‌شد ؛
چرا که در حجاز ، مردم از تولید مواد غذائی‌ مورد نیاز خود برنمی‌آمدند ، لذا به طور مخاطره انگیزی به دوستی و همیاری ترک‌ها محتاج می‌شدند و ترک‌ها می‌توانستند با بستن خط آهن‌ حجاز به روی مردم آن دیار ، آن‌ها را با گرسنگی از پای درآورند .
اما حسین هرگز قبلا صددرصد خود را در اختیار و وابستگی به آنان قرار نداده بود ؛ 
و در این لحظه حساس تاریخ آن‌ها مخصوصا به او نیازمند بودند که در این جهاد مقدس بر علیه مسیحیت شرکت کند تا تمام مسلمانان از او عبرت گرفته و وارد جنگ شوند .
برای اینکه جهاد مقدس رسمی شده و مورد اقبال همه مسلمین‌ واقع شود ، لازم بود که شریف مکه این امر را تایید می‌نمود 
و با این‌ کار مشرق زمین در خاک و خون فرومی‌غلطید .
حسین ، شرافتمند ، زیرک ، سرسخت و عمیقا زاهد و متقی بود .
او احساس می‌کرد که جهاد مقدس‌ از نظر اصولی با جنگ تهاجمی منافات دارد و با اتحاد با مسیحیان آلمانی‌ هم به هیچ‌وجه سازگار نیست .
بنابراین ، او تقاضای ترک‌ها را رد کرد 
و در عین حال از متفقین درخواست نمود که مردمش را به علت گناهی‌ که از آن‌ها سر نزده مورد تهدید گرسنگی و احتضار قرار ندهند .
و ترک‌ها در برابر چنین عکس‌العملی ، حجار را مورد تحریم اقتصادی قرار داده و زیارت حج را متوقف و راه آهن حجاز را به روی زوار حج بستند .
ولیکن انگلستان سواحل خود را برای آمد و شد کشتی‌های حامل مواد غذائی باز گذاشت .
تقاضای ترک‌ها تنها درخواستی نبود که شریف مکه دریافت نمود .
در ژانویه 1915 م ، یاسین ، رهبر افسران بین‌النهرین ؛ علی رضا ، فرمانده‌ افسران دمشق و عبد الغنی الا ریسی از طرف غیر نظامیان سوریه ، پیشنهاد شورش بر علیه ترک‌ها را برای او فرستادند .
مردم تحت ستم بین‌النهرین‌ و سوریه ، و کمیته احد و فتح اکنون حسین را پدر اعراب و مسلمان مسلمانان ، بزرگ‌ترین شاهزاده و دیرینه‌ترین بزرگواران می‌خواندند که می‌بایستی آن‌ها را از دسیسه‌های گناه آمیز طلعت و جمال نجات می‌داد .
حسین ، به عنوان سیاستمدار ، شاهزاده ، و به عنوان یک مسلمان و تجددگرا و ناسیونالیست ، مجبور بود تا به درخواست کمک آن‌ها پاسخ‌ مثبت بدهد .
لذا او پسر سومش فیصول را به عنوان نماینده خود به دمشق‌ فرستاد تا طرح‌های شورش را برررسی نموده و به او گزارش نماید .
و سپس‌ پسر بزرگ‌تر از همه یعنی علی را به مدینه فرستاد تا به هر عنوانی که مقدور باشد از دهکده‌ها و قبایل حجار افرادی را برای جنگ آماده کند تا به‌ محض اینکه فیصل پیام دهد برای قیام و جنگ روانه شوند .
و عبد اللّه پسر دوم وی که بیشتر تمایل در امور سیاسی داشت ، مأمور شد تا نظر انگلیسی‌ها را در مورد یک نهضت همه‌جانبه توسط اعراب و بر علیه ترکیه را بررسی‌ نماید .
در ژانویه 1915 م ، فیصل گزارش نمود که موقعیت محلی خوب‌ است ، 
اما جنگ عمومی از نظر امیدهائی که آن‌ها به آن بسته‌اند به خوبی‌ پیشرفت نمی‌کند .
سه لشگر از ارتش عرب در دمشق برای قیام آماده شده‌ بود .
و در حلب نیز دو لشگر دیگر ، ناسیونالیزم عرب را سر داده بودند ؛ و آماده بودند که اگر سه لشگر دمشق شروع کند آن‌ها هم به آن سه لشگر به پیوندند .
در این طرف کوه‌های تو روس فقط یک لشگر از ارتش ترک‌ وجود داشت .
و طوری بود که اگر قیام آغاز می‌شد لشگریان عرب بدون‌ هیچ زحمتی در اولین حمله سوریه را به تصرف خود درمی‌آوردند .
از سوی دیگر عقیده عمومی مردم ، هنوز برای چنین قیامی آمادگی نداشت‌ 
و همین طور طبقه نظامی تقریبا اعتماد داشتند که آلمان بزودی در جنگ با متفقین فاتح خواهد بود .
ولی اگر متفقین می‌توانستند لشگرهای‌ استرالیائی را که در مصر تحت آموزش و آمادگی داشتند در اسکندرون پیاده‌ کنند 
و قوای عرب را در سوریه تقویت نمایند ، آن قوت ریسک کردن قیام‌ برابر پیروزی آلمان و نیاز به یک گفتگوی قبلی صلح با ترک‌ها کاری‌ عاقلانه می‌نمود .
پیاده کردن قوای استرالیائی در اسکندرون به تعویق افتاد و متفقین‌ به تنگه داردانل رفتند .
و فیصل به دنبال آن‌ها برای بدست آوردن اطلاعات‌ دست اول از اوضاع گالیپولی بدان جا رهسپار شد .
زیرا که شکست‌ ترکیه علامت شروع قیام اعراب بشمار می‌رفت .
و بعد هم کسادی و رکود در جبهه داردانل برای ماه‌های متوالی ادامه یافت .
در آن قتلگاه ، بقیه‌ جبهه مقدم ارتش ترک منهدم شد .
مصیبت و فاجعه شکست و انهدام آنقدر عظیم و رقت‌بار بود که فیصل به سوریه بازگشت و قضاوتش چنان بود که‌ می‌بایستی اکنون حمله اعراب به ارتش ترک آغاز شود .
ولی در عین حال ، او دریافت که موقعیت محلی به نفع چنین اقدامی نخواهد بود .
پشتیبانان و حامیان او اکنون یا در بازداشت و یا در جائی خود را پنهان نموده و دوستانش گروه گروه ، به اتهامات سیاسی به دار آویخته‌ شده بودند .
لشکرهای عرب که در وضع آمادگی خوبی بودند ، به سرحدات دور دست تبعید و یا به دسته‌های کوچک تقسیم شده و در درون‌ گرد ان‌های مختلف ارتش ترک از هم جدا و متفرق شده بودند .
ده‌نشینان‌ عرب نیز در دام خدمت نظام ارتش ترک گرفتار آمده
و سوریه در برابر جمال پاشا سر تعظیم فرود آورده بود .
تمام آنچه را که او کشته بود بر باد رفته می‌دید .
بنابراین فیصل به پدر خود نوشت که توصیه نماید ، همه دست‌ نگه دارند تا انگلستان آمادگی کافی پیدا کرده و ترکیه از رمق و توان‌ بازماند .
اما متأسفانه انگلستان در وضع اسفناکی به سر می‌برد .
نیروهای‌ انگلیس از نبرد دار دانل خسته و فرسوده شده بودند .
مشقات و ناراحتی‌های آهسته کوت در مرحله نهائی بود ؛ 
و قیام سنوسی که‌ همزمان با ورود بلغارستان به جنگ به وقوع پیوست ، جبهه‌های جدید انگلیس را مورد تهدید قرار می‌داد .
در نهایت ، موقعیت فیصول در مخاطره بود .
او در اختیار اعضاء سازمان مخفی‌ای بود که قبل از جنگ رهبر آن محسوب می‌شد .
وی‌ مجبور بود تا در دمشق میهمان جمال پاشا باشد و اطلاعات نظامی‌ خود را تکمیل کند ؛ 
چون برادرش علی مشغول جمع‌آوری لشگری بود که در حجاز فراهم و آماده می‌شد .
وی چنین وانمود می‌کرد که‌ فیصول و فیصل این افراد را بر علیه کانال سوئز و برای کمک به ترک‌ها رهبری خواهند نمود .
و لذا فیصل ، چون یک عثمانی خوب و افسری‌ که در خدمت ارتش ترک قرار داشت ، می‌بایستی در ستاد ارتش می‌ماند و زندگی می‌کرد ؛ و به هر نوع خفت و اهانتی که جمال پاشا به او و به‌ نژاد عرب روا می‌داشت تن درمی‌داد .
جمال ، همیشه در مواقعی که دوستان سوری فیصل را به دار می‌آویخت به دنبال او می‌فرستاد .
و این محکومین عدالت که به دار آویخته می‌شدند جرأت آن نداشتند که امیدهای واقعی و باطنی فیصل‌ را برملا کنند ، همین طور خود فیصل هم از دیدن این مناظر به خود می‌لرزید ، ولی از خوف سرنوشتی که در صورت کشف این راز در انتظار او و خانواده‌اش و تمام اعراب بود دم نمی‌زد و سعی می‌کرد که‌ از نظر عواطف یا از نظر گفتار عکس‌العمل نامتناسبی بروز ندهد .
او فقط یک بار کنترل خود را از دست داده و اظهار نمود : این اعدام‌ها به قیمت تمام چیزهائی تمام خواهد شد که جمال می‌خواهد از آن‌ها اجتناب ورزد .
و همین حرف باعث شد که اگر وساطت و شفاعت‌ دوستان اهل قسطنطنیه او نبود ، قیمت گزافی برای آن بپردازد . وساطت‌ آن‌ها او را از مهلکه‌ای که در اثر این حرف ناخوش‌آیند افتاده بود نجات داد .
مکاتبات فیصل با پدرش ، خود ماجرائی دیگر بود .
آن‌ها توسط پیشخدمت‌های خانوادگی که مورد اعتمادشان بوده ، مورد بدگمانی ترک‌ها نبودند با هم ارتباط می‌یافتند .
این پیشخدمت‌ها با راه آهن حجاز رفت و آمد می‌کردند و نامه‌ها را در درون قبضه شمشیر ، در داخل کیک ، و یا لا بلای تخت نعلین و در نوشته‌های غیر قابل رؤیت روی بسته‌هائی‌ که برای یکدیگر می‌فرستادند ، جهت همدیگر ارسال می‌داشتند .
طی‌ این یادداشت‌ها و نامه‌ها ، فیصل همواره برای پدر ، گزارش‌هائی ناگوار می‌داد و توصیه می‌کرد که از هرگونه عملی تا فرا رسیدن موقعیت‌ مناسب خودداری نماید .
لیکن حسین ذره‌ای با گزارش‌های دلسردکننده فیصل ناامید نمی‌شد .
از نظر او ترک‌های جوان تعدادی از خدا بی‌خبر بودند که‌ از دین و وظایف انسانی خود تخطی نموده و خیانت کارانی بودند که به‌ روح زمان خیانت می‌کردند و به والاترین اهداف اسلام لطمه می‌زدند .
با اینکه مردی پیر و شصت و پنج ساله بود ، با رغبتی تمام و قلبی آکنده‌ از سرور ، همچنان مصمم بود که بر علیه ترک‌ها نبرد کند . در این راه‌ امید او به عدالتی بود که هر بهائی را در این قیام جبران می‌کرد .
حسین‌ آنقدر به خداوند ایمان داشت که ادراکات و شم نظامی خویش را هم‌ عاطل می‌نمود .
او فکر می‌کرد ، حجاز می‌تواند با ترکیه مقابله کند .
لذا عبد القا در عبد و را با نامه‌ای به سوی فیصل روانه کرد .
در این نامه نوشت‌ که اکنون همه‌چیز برای بازرسی او آماده شده و بهتر است که وی‌ قبل از اینکه ارتش عرب به سوی جبهه عازم شود ، آن‌ها را در مدینه‌ مورد بازرسی قرار دهد . فیصل به جمال اطلاع داد که می‌خواهد برای‌ مرخصی به مدینه برود .
برخلاف انتظارش جمال در پاسخ وی اظهار داشت که انور پاشا ، ژنرال ایسیمو هم قصد دارد به مدینه برود .
لذا بهتر است که آن‌ها با هم به مدینه رفته و از سپاهی که حسین فراهم آورده‌ است بازرسی کنند .
نقشه فیصل آن بود که به محض ورود به مدینه همان‌ شعار خون‌بار پدر را سردهد ، و بدین ترتیب ترک‌ها را غافلگیر نماید .
و لیکن اکنون با دو میهمان ناخوانده‌ای که همراه او رهسپار می‌شدند بر حسب میهمان‌نوازی‌ای که در سنت اعراب موجود است ، نمی‌توانست‌ به آن‌ها آسیبی برساند .
و بدین ترتیب ، در این اندیشه بود که شاید حالا نقشه‌هایش آنقدر به تأخیر افتند که این راز پنهان عیان شده و اقدامات‌ نهضت در مخاطره قرار گیرد .
اما در نهایت امر همه‌چیز بر وفق مراد وی گردید ؛ اگرچه خاطره‌ آن بسیار تلخ بود .
انور ، جمال و فیصل به اتفاق یکدیگر رژه اعرابی‌ را که به سوی جبهه‌ها عازم بودند ، در بیرون دروازه شهر مورد بازرسی‌ خود قرار دادند .
عده‌ای سوار بر شتر و تعداد سوار بر اسب ، خاطره‌ جنگ‌های سنتی اعراب را زنده می‌کردند .
بالاخره انور روی به سوی‌ فیصل کرده و پرسید : آیا تمام این داوطلبان برای جهاد می‌روند ؟
و فیصل جواب داد : بلی ، آن‌ها آماده‌اند تا دم مرگ با دشمنان مؤمنین‌ نبرد کنند .
و فیصل مجددا گفت : بلی !
و بعد رؤسای عرب به حضور رسیدند تا معرفی شوند .
در این موقع شریف علی بن حسین از مذیگ‌ او را به کناری کشید و در گوشش گفت : سرورم ، آیا همین حالا آن‌ها را بکشیم ؟
و فیصل گفت : خیر ، آن‌ها میهمان ما هستند .
شیوخ شروع به اعتراض نمودند ؛ 
زیرا آن‌ها باور داشتند که‌ به این ترتیب آن‌ها جنگ را در دو حمله جانانه به پایان خواهند رسانید .
ایشان مصمم بودند که آن‌ها را به زور از دست فیصل درآورده و کارشان را بسازند ؛
و لذا او مجبور شد با تمام قدرت آن‌ها را از این عمل بازدارد
و برای نجات جان دیکتاتورهای ترک که بهترین دوستان او را به چوبه‌های‌ دار آویخته بودند به لابه و التماس درآمد .
و بالاخره هم مجبور شد تا عذر آورده و آن‌ها را به سوی مدینه برگرداند و توسط غلامان خود از هجوم مردم به سوی ایشان جلوگیری کند 
و خود با جمال و انور به‌ همراهی عده‌ای نگهبان مورد اعتماد به سوی دمشق رهسپار شد تا جان‌ آن‌ها را در بین راه از مرگ برهاند .
بعدها در قبال این نزاکت پرمخاطره چنین توضیح داد که این‌ منش عربی است ، و اعراب هرچه دارند به پای میهمان می‌ریزند .
اما انور و جمال ، با بدگمانی و تردیدی که از دیدن این ماجراها به دست‌ آورده بودند ؛ تحریم شدیدی را بر علیه حجاز معمول داشتند و دستور دادند تا به نیروی تقویتی بیشتری از ارتش ترک اطراف حجاز تحت‌ مراقبت قرار گیرد .
جمال و انور در نظر داشتند تا فیصل را در دمشق‌ بازداشت کنند .
ولی تلگرامی از مدینه رسید که ادعا می‌شد اگر او برنگردد آشوب خواهد شد 
و لذا با اکراه بسیار ، جمال اجازه داد که‌ او برگردد ؛ مشروط بر اینکه ملتزمین او به عنوان گروگان نگه داشته شوند .
فیصل در مدینه با لشگریان ترک روبرو شد .
لشگر دوازدهم ارتش ترک به فرمانده‌ی یک قصاب شجاع پیر بنام فخری پاشا که با خون‌آشامی‌ هرچه تمام‌تر زیتون و عرفه را از وجود ارمنی‌ها پاک سازی نموده‌ بود ، در آنجا مستقر شده بود .
ترک‌ها اکنون به وضوح محتاط شده و از بعضی مسائل آگاه گشته بودند و امید فیصل برای یک حمله غافلگیرانه‌ نقش بر آب گردیده بود . آنطوریکه او انتظار داشت ، پیروزی بدون‌ خون‌ریزی و بدون آنکه حتی یک تیر هم شلیک شود دیگر غیر ممکن‌ شده بود .
دیگر احتیاط از طرف اعراب معنی نداشت ، چون دیگر خیلی‌ دیر شده بود .
بعد از چهار روز ، ملتزمین فیصل هم با اسب از دمشق فرار کرده و به سوی مشرق و کویر رهسپار شدند که بعد به نوری شعلان‌ رئیس یک قبیله بدوی پناهنده شدند .
همان روز فیصل دست خود را رو کرد .
هنگامی‌که او پرچم عرب را برافراشت ، حکومت جهانی اسلام که‌ عبدالحمید به خاطر آن قتل عام بسیار نمود و زحمت کشید و جان خود را در آن راه گذاشت ، همچنین امید آلمان برای همکاری با اسلام در راه‌ حکومت قیصر ، هر دو چون رؤیائی بر باد شدند .
واقعه قیام شریف ، این‌ دو فصل خیالی تاریخ را در ان لحظه درهم پیچیده بود .
قیام و شورش ، پرمخاطره‌ترین گامی بود که مردان سیاسی برداشته‌ بودند ، و موفقیت یا شکست قیام اعراب ریسکی بود که وحشتناک‌ترین‌ خطرات را برای رسالت آن‌ها داشت .
با این وصف شانس به یکباره به سوی بازیگر ناشی روی آورده بود ، و حماسه عرب از هنگام ظهور ، آن بود که راه پر طوفان خود را از میان ضعف و زبونی و رنج و تردید به پیروزی سرخ منتهی می‌ساخت .
و این نتیجه‌ای عادلانه بر ماجرائی‌ بود که تا آن اندازه در پدید آوردنش جسارت بکار رفته بود .
بعد از پیروزی زمانی کوتاه از بیداری فرارسید ، ولی بعد باز ایام ظلمت فرارسید ، و مردم دریافتند که تمام آرزوهایشان بر باد رفته است .
اکنون بالاخره‌ شاید دریافته بودند که صلح سفید به آخر رسیده است و چیزی بدست‌ آورده‌اند که جاودانه و فناناپذیر ، و برای اعراب نسل‌های آینده الهامات‌ تابناکی را بدنبال خواهد داشت .
من طی ساله‌ای زیادی قبل از جنگ به شرق سامی آمدورفت‌ کرده ، و منش‌های ده‌نشینان و قبایل ، و اتباع سوریه و بین‌النهرین را آموخته بودم .
فقر من مرا بر آن واداشته بود تا با طبقات محروم‌تر در آمیزم .
با آنهائیکه مسافرین اروپائی به ندرت می‌بینند و ملاقات می‌کنند .
لذا تجربیاتم به من بینشی جز آنچه سایرین دارند آموخته بود .
بینشی که مرا قادر می‌ساخت به انبوه مردم نادان بیندیشم ، و به مردم هوشیارتر فکر کنم ، مردمی که عقاید نادر آن‌ها نه آنچنان برای امروز ، بلکه برای‌ فرداها اهمیت داشت .
بعلاوه چیزهائی از نیروهای سیاسی که در خاطره‌ خاورمیانه تاثیر می‌گذاشت دیده بودم ، و مخصوصا در همه‌جا نشانه‌ای‌ اطمینان‌بخشی از فساد ترکیه سلطنتی را مشاهده کرده بودم .
ترکیه از فشار زیاد ، و کوشش برای نگهداری تمامی امپراطوری ای که وارث آن بود با معیارهای سنتی بازمانده و با تهی شدن از منابع ، به سوی زوال کشانده می‌شد .
تعالی فرزندان عثمان ، شمشیر بود ؛ اما شمشیر ، دیگر در این عصر به‌کار نمی‌آمد و در برابر سلاح‌های علمی جائی‌ نداشت .
برای این مردمان که طرز تفکرشان کودکانه ؛ قدرت آن‌ها بر سادگی ، شکیبائی ، و ظرفیت برای فداکاری و ایثار بنا شده بود ، زندگی بسیار پیچیده شده بود .
آن‌ها آرام‌ترین نژاد آسیای غربی بودند ، که برای‌ هم آهنگ نمودن خویش با علوم جدید حکومت و زندگی خود را متناسب نمی‌دیدند و با این وصف باز هم به دنبال ابداع هنری برای خود نبودند .
اداره دستگاه حکومتی آن‌ها ، اجبارا به انبوهی از پرونده‌ها و تلگراف‌های درخواست وام‌های کلان ، و ادعاهای اصلاح بشر و محاسبات ، مبدل گشته بود 
و به ناچار استانداران جاهلی که به جبر و زور و یا با نیروی شخصیت ذاتی حکومت می‌کردند و حکومتشان فقط به دخالت مستقیم و یا روابط خصوصی متکی بود ، باید کنار می‌رفتند .
نقش آن‌ها به افراد جدیدی محول می‌شد که دارای سرعت عمل بوده و در عین حال مطیع دستورات و طرفدار مکانیزه کردن کشور باشند .
کمیته‌ بی‌مایه و کم تجربه ترک‌های جوان از اعقاب یونانیان ، آلبانی‌ها ، قفقازی‌ها ، بلغاری‌ها ، ارمنی‌ها و یهودیان بودند .
در میان آن‌ها از هر نژادی بجز سلجوقیان و عثمانیان یافت می‌شد .
مردم عامی ، دیگر احساس هم آهنگی‌ با استانداران را نداشتند .
زیرا که فرهنگ آن‌ها اروپائی ، و تئوری سیاسی‌ آن‌ها فرانسوی بود .
ترکیه ، روبه زوال می‌رفت 
و تنها چیزی که می‌توانست‌ این پیکر نحیف را از این بیماری هولناک نجات دهد یک جراحی‌ کامل بود .
با عشق و دلبستگی‌ای که مردم محلی آناتولی به سنت‌های گذشته خود داشتند همچنان در دهکده‌ها ، چون حیواناتی که برای کار نگهداری‌ می‌شوند ، به کار وادار شده و یا بدون اینکه شکوه و شکایتی ابراز کنند ، به خدمت سربازی در خارج از آناتولی گسیل می‌گردیدند .
درحالی‌که‌ نژادهای تحت حکومت ترکیه که تقریبا 0/7 جمعیت را تشکیل‌ می‌داد هرروزه در زمینه آگاهی و قدرت رشد بیشتری می‌یافت ؛
زیرا که عدم سنت‌گرائی ، مسئولیت ، و همین طور زیرکی و سرعت انتقال‌ نخاعی آن‌ها باعث می‌شد تا ایده‌های جدید را پذیرفته و بزودی با آن‌ها خوبگیرند .
بیم آمیخته با احترامی که به طور طبیعی عظمت اسم ترک‌ را برمی‌انگیخت ، در برابر طیفی از قیاس‌های نو ، رفته‌رفته از اذهان مردم‌ محو می‌شد . این تحول و دگرگونی که در تعادل ترکیه و ایالت‌های تحت‌ سیطره‌اش پدید آمده بود ، باعث می‌شد تا برای ادامه قدرت به‌طوری‌ که قبلا رایج بود پایگاه و شهرهای نظامی بیشتری ایجاد شوند .
تریپولی ، آلبانی ، تراسه ، یمن ، حجاز ، سوریه ، بین‌النهرین ، کردستان و ارمنستان‌ همه سربازهای هزینه‌ساز مهمی بودند که بر گرده دهقانان آناتولی سنگینی‌ می‌کردند و هرساله بودجه‌ای بیشتر از سال پیش را می‌بلعیدند .
بار سنگین ، بیش از همه بر گرده ده‌نشیان تحمیل می‌گشت و هرساله آنان را از سال پیش فقیرتر و مفلوک‌تر می‌نمود .
سربازانی که به خدمت اجباری می‌رفتند این سرنوشت خود را بی‌چون و چرا می‌پذیرفتند و بر حسب سنت دهقانان ترک همچنان در این مورد بی‌تفاوت بودند .
آن‌ها چون گوسفندان به محاسن یا معایب کاری‌ نداشتند .
اگر آن‌ها را به حال خود وامی گذاشتی ، هیچ کاری نمی‌کردند و شاید هم بی‌خیال بر روی زمین می‌نشستند .
اگر به آن‌ها دستور داده‌ می‌شد که مهربان و آرام باشند ، چون دوستان خوب و یا دشمنان سخاوت من دی می‌شدند که هرگز نمی‌توان یافت .
و یا اگر به آن‌ها دستور داده‌ می‌شد که پدر خود را مورد ضرب و شتم قرار داده و یا شکم مادر خود را بدرند ، این کار را چنان آسان انجام می‌دادند که انگار هیچ کاری انجام‌ نداده و چنان به نظر می‌آمدند که گوئی از انجام آن بر خود می‌بالند .
در مورد آن‌ها عدم اتکا به نفس نومیدانه‌ای وجود داشت که آن‌ها را مطمئن تر ین ، مقاوم‌ترین و بی‌روح‌ترین سربازان جهان می‌ساخت .
چنین افرادی طعمه‌های طبیعی افسران بد نهاد و نمایشی اروپائی‌ بودند که بدون هیچ ملاحظه‌ای آن‌ها را به کام مرگ و نابودی و یا به‌ فراموشی و بی‌توجهی می‌سپردند .
و حقیقتا ما آن‌ها را چنان یافتیم که‌ درست چون کنده قصابی برای شهوات و هواهای نفسانی فرماندهان‌ به‌کار می‌رفتند .
فرماندهان ، آن‌ها را چنان خوار و بی‌ارزش می‌شمردند که حتی در موردشان هیچ یک از معیارهای احتیاطی ابتلای به بیماری‌ها را منظور نمی‌کردند .
گزارش‌های معاینه پزشکی بعضی از زندانی‌های‌ ترک ، نمایانگر آن بود که تقریبا نصف آن‌ها دارای امراض مقاربتی بودند .
این امراض از راه ارضای تمایلات شهوانی به طور غیر طبیعی ، رایج شده بود .
آبله و سایر بیماری‌های مانند آن در کشور ، شناخته شده نبود ؛ و این در حالی بود که خدمت اجباری به مدت شش یا هفت سال ادامه‌ داشت ، 
تا اینکه سربازان در پایان دوره ، اگر نجات می‌یافتند ، درصورتیکه‌ از خانواده‌های خوبی بودند از شرم به خانه خود برنمی‌گشتند .
لذا اغلب‌ به خدمت ژاندارمری یا چون مفلسان به سوی کارگری در شهرها روی‌ می‌آوردند .
بدین ترتیب تعداد زاد و ولد پائین آمده بود .
جامعه روستائی‌ و دهقانی ترک در آناتولی از فشاری که در اثر خدمت ارتش می‌دید به‌ تدریج از بین می‌رفت .
ما می‌دیدیم که عامل جدیدی در شرق مورد نیاز است .
قدرت و یا نژادی که بتوانند از نظر تعداد بر ترک‌ها بچربد و از نظر بازده‌ی و فعالیت‌ فکری هم از آن‌ها پیشی بگیرد .
تاریخ نشان می‌داد که این کیفیت مورد نظر ما نمی‌توانست به صورت آماده از اروپا فراهم شود .
کوشش‌های‌ قدرت‌های اروپائی برای یافتن جای پای استیلا در آسیای غربی همه‌ مصیبت‌بار بوده‌اند ، و ما از هیچ‌یک از مردمان غرب ان قدر بیزار نبودیم‌ که آن‌ها را برای کوشش دیگری در این زمینه اغوا کنیم .
بنابراین تنها راه ما در استفاده از عوامل محلی خلاصه می‌شد ؛
و لیکن متاسفانه استاندارد تأثیر و کفایت عوامل محلی نیز ، محلی بود .
این رقابت می‌بایستی بین‌ یک قدرت محلی در برابر ترکیه که اکنون رو به انحطاط و فساد می‌رفت بو جود می‌آمد .
بعضی از ما چنین قضاوت می‌کردیم که این قدرت نامشهود ، در مردم عرب به حد کافی موجود است که خودبخود بزرگ‌ترین رقیب امپراطوری کهن ترک بشمار می‌رفت .
مردم عرب ترکیب پرباری دارند که از نظر تفکرات مذهبی بسیار غنی و تا حد قابل قبلی صنعتگر ، تاجر ، سیاستمدار ، و در عین حال دارای خصوصیاتی نه استیلاگر بلکه حلال‌ می‌باشند .
آن‌ها برای یک دوره پانصد ساله تحت ستم و آزار ترک‌ها بوده‌ و تازه خواب آزادی از یوغ آنان را می‌دیدند .
تا اینکه وقتی انگلستان‌ با ترکیه در افتاد و جنگ به یک‌باره در شرق و غرب دامن گرفت ؛پ
ما که‌ فکر می‌کردیم تصویر خوبی از آینده داریم ، بر آن شدیم که فعالیت‌های‌ انگلیس را برای تشویق دنیای عرب در این قسمت از آسیا متمرکز کنیم .
تعداد ما زیاد نبود ، و تقریبا همه ما در اطراف کلی تون جمع شده‌ بودیم .
کلی تون رئیس اطلاعات و جاسوسی ارتش و جاسوسی غیر نظامی‌ در مصر بود .
کلی تون برای مردان وحشی ای چون ما رهبر خوبی بود .
او مردی آرام ، منزوی ، روشن ، و در قبول مسئولیت دارای شهامتی نا خود آگاه بود .
او همیشه به زیردستان خود آزادی و اجازه عرض اندام‌ می‌داد .
افکار و نقطه‌نظرهای او چون دانشش عمومی بود .
او بیش از آنکه‌ با داد و فریاد و سرو صدا کار کند با تاثیر و نفوذ شخصیت خود همکاران‌ خود را به فعالیت وامی‌داشت .
مشاهده نفوذ و تاثیر او ، آسان نبود .
او چون آب ، یا روغنی که نفوذ می‌کند ، به آرامی و بدون سرو صدا و به‌ طور اسرارآمیز ، در همه‌چیز نفوذ می‌کرد .
هرگز نمی‌شد گفت که او در کجا است و یا در کجا نیست و یا میزان مسئولیت او در چه حدود است .
هرگز به طور علنی و قابل رؤیت رهبری نمی‌کرد ، 
و لیکن ایده‌های او همیشه آگاهانه‌تر از آن‌هایی بود که رهبری‌شان مشهود و نمایان می‌شد .
او سایرین را با متانت و یک نوع امید سیاستمدارانه و میانه‌رو تحت تأثیر قرار می‌داد .
در مسائل علمی ، آزاد ، استثنائی ، و غیر وابسته ، و طوری بود که مردان آزاده به راحتی می‌توانستند او را تحمل نموده و با او همکاری‌ نمایند .
سرپرست ما ، رونالداستورس ، منشی قسمت شرق اداره ، باهوش تر ین انگلیسی در خاورمیانه بود که از کارآمدی و کفایت بهره داشت .
او برخلاف علایق متنوعی که در زمینه‌های موسیقی ، ادبیات ، مجسمه سازی ، نقاشی و خلاصه هر آنچه که از موهبات زیبای جهان هستی بود ، داشت .
در عین حال لایق و کاردان بود و هر آنچه ما برداشت می‌کردیم ، حاصل کشته‌های او بود .
در میان ما ، او همیشه برترین بود ، چنانچه می‌توانست‌ خود را از دنیا و هرچه در آن وجود دارد به دور بدارد ،
و روح و جسم‌ خود را با استقامتی چون یک ورزشکار برای یک نبرد بزرگ بسازد ، سایه او کار و سیاست انگلیسی را در مشرق زمین چون زیوری در بر می‌گرفت .
جورج لو ید نیز به تعداد ما اضافه شد .
او به جمع ما اعتماد می‌داد و با اطلاعاتی که در مورد پول داشت برای ما راهنمای مورد اطمینانی در راه‌های زیرزمینی تجارت و سیاست ، 
و پیشوایی برای شاهراه‌های حیاتی‌ خاورمیانه بشمار می‌رفت .
بدون شرکت او در این جمع ، ما هرگز نمی‌توانستیم در چنان مدت قلیلی به آن همه کامیابی و موفقیت نایل شویم .
از نظر او خیلی چیزها مورد نیاز بود ، 
و بنابراین برای مدت زیادی‌ نمی‌توانست با ما باشد .
او نمی‌دانست که ما او را چقدر دوست می‌داشتیم .
و بعد ، حامی تخیلی نهضت‌های جهانی غیر قابل اطمینان ، شخصی‌ به نام مارک سایکس بود .
یک انسان مملو از پیش قضاوت‌ها و الهامات‌ نیمه علمی که ایده‌هایش از خارج بودند .
او چنان بود که صبر و قراری‌ برای آزمایش مواد ساختمانی بنایی را که می‌خواست بسازد نداشت ، و قبل از اینکه سبک ساختم این را که می‌خواست بسازد انتخاب کند ، پیشاپیش‌ و بدون توجه به آن ، مواد ساختمانیش را برمی‌گزید .
او جنبه‌ای از یک‌ واقعیت را می‌گرفت و آن را از چگونگی محیط جدا می‌کرد ، بزرگش‌ می‌نمود و پیچ و تابش می‌داد 
و از آن مدلی می‌ساخت که شباهت‌های آن‌ با واقعیت اول قدیمی و عدم شباهت جدیدش با آن تو اما باعث خنده‌ می‌شد ؛
و خنده ، اوج تفیق و کامیابی او بود .
تقلید اغراق‌آمیز و بداهه سازی از غرایز طبیعی او بود .
او بیش از آنکه هنرمند باشد ، یک‌ کاریکاتوریست بود و در امور سیاسی نیز به جای اینکه واقعیت‌ها را همانطوریکه هستند دریابد ، تصویری چون کاریکاتور از آن‌ها درمی‌یافت .
در هر چیز استثناها را می‌دید ، اما جنبه‌های معمولی را نادیده می‌انگاشت .
در یک لحظه دنیای جدیدی می‌ساخت که هیچ معیاری نداشت ، 
اما با این‌ وصف دنیایی بود روشن از جنبه‌هایی که ما امیدوار بودیم گوشه‌هایی از آن را به رأی‌العین مشاهده کنیم .
همکاری او برای ما هم مفید و هم مضر بود .
اکنون او برای هفته پیش که در پا یس بود ، کفاره می‌داد .
از یک‌ مأموریت سیاسی در سوریه به اینجا آمده بود و بعد از درک واقعیت خوب ها و رؤیاهایش ، با شهامت تمام می‌گفت : 
من در اشتباه بوده‌ام ، واقعیت‌ در اینجاست .
دوستان سابق او صمیمیت و صداقت جدید او را نمی‌فهمیدند 
و چنین می‌اندیشیدند که او متلون و بی‌ثبات بوده و در اشتباه است .
او خیلی زود دار فانی را وداع گفت 
و این واقعه برای نجات اعراب یکی‌ از غمناک‌ترین مصیبت‌ها بشمار می‌رفت .
مرشد همه ما ، مردی آرام بنام هوگارت بود که چون پدری که‌ خود به آن معترف بود ، اندرزگوی ما بود .
او برای ما مثال‌ها و تشبیهات ، اندرزهای تاریخی ، درس میانه‌روی و شهامت می‌داد .
برای خارجیان‌ او یک انسان صلح‌طلب بود .
ما را تحت تاثیر خود قرار داده 
و ما برای‌ قضاوت‌های قابل ارزش او اهمیت بسیار قایل بودیم .
درک ارزشش بسیار عالی بود و برای ما ، به روشنی نیروهایی را که در زیر جامه‌های کثیف و شپشو و پوست چرکین عرب‌ها پنهان بود ، مجسم می‌نمود .
هوگارت ، داور ما و مورخ خستگی‌ناپذیر ما بود که ما را از اطلاعات عظیم و درایت‌ دقیق خود ، حتی در مسائل بسیار کوچک مستفیض می‌نمود .
زیرا که ما به آنچه می‌ساختیم معتقد بودیم .
در پشت سر او کورن والس بود .
او مردی بود که در نگاه اول خشن به نظر می‌رسید ، 
اما ظاهرا گویی‌ که از فلزاتی باور نکردنی ساخته شده بود که نقطه ذوبشان به هزاران‌ درجه می‌رسید .
لذا می‌توانست برای ماه‌ها داغ‌تر از هر مرد دیگر بماند 
و در عین حال ظاهرا چون سنگ خارایی سرد و سخت می‌نمود .
پشت‌ سر او باز اشخاص دیگری چون نیوکامب ، پار کر ، هربرت ، گریوز ، همه از آن آیین بودند و همه با عزم راسخ و استوار چون او فعالیت داشتند .
ما خود را ، گروه متجاوزین می‌خواندیم .
چون به دنبال آن‌ بودیم که خط مشی سیاست خارجی قابل قبول انگلیس را درهم ریخته‌ و در مشرق زمین مردمان جدیدی بسازیم .
این برخلاف چیزی بود که‌ پیشینیان ما انجام داده و با مشی آنان مغایر می‌نمود .
بنابراین ، ما از طریق‌ اداره اطلاعات مختلط خود مأمورین عرب و انگلیسی در قاهره محلی‌ پرسروصدا که به خاطر رفت‌وآمد زیاد و مسائل بسیاری که در آن‌ می‌گذشت ، 
بوسیله آ وبری هربرت با یک ایستگاه راه آهن در شرق دور مرتبط می‌شد روی همه رؤسای دور و نزدیک شروع به‌کار کرده بودیم .
اولین کوشش ما روی سرهنری مک ماهون کمیسر عالی ما در مصر بود
و بینش دقیق و افکار عالی و تجربیات پرارزشش موجب شد نقشه ما مورد پسند او قرار گیرد .
سایرین ، از جمله وی مس ، نیل ملکم و دین گیت‌ به علت اینکه بدین ترتیب ، جنگ ، سازنده‌تر می‌شد از ما حمایت کردند .
پشتیبانی آن‌ها ، برداشتی را که لرد کیتچنر از تقاضای مساعدتی که سال‌ها پیش در مصر از شریف عبد اللّه دریافت نموده بود ، داشت تایید می‌کرد .
بنابراین بالاخره ، مک ماهون سنگ شالوده ما را با سازشی که با شریف‌ مکه نمود ، بنیان نهاد .
اما قبل از این ، ما امید زیادی به بین‌النهرین داشتیم .
زیرا که آغاز نهضت استقلال عرب در آنجا به وقوع پیوسته بود .
این نهضت در آنجا به رهبری مقتدرانه ، اما بدون دقت زیاد ، اول توسط سید ابو طالب 
و بعد توسط یاسین الهاشمی و اتحاد ارتش رهبری شده بود .
عزیز المصری رقیب‌ انور که در مصر زندگی می‌کرد و خیلی مدیون ما بود ، برای افسران‌ عرب چون بتی مورد پرستش بود .
لرد کیتچنر در روزهای اول جنگ‌ به امید اینکه نیروهای ترک بین‌النهرین را به نفع ما وادار نماید به او نزدیک‌ شده بود .
متأسفانه ، آن روزها انگلیس به پیروزی سهل و آسانی اعتماد داشت .
شکست دادن ترک‌ها از نظر نیروهای انگلیس چون یک تفریح‌ بود .
بنابراین دولت هند هیچ‌گونه تعهدی را در قبال ملی‌گرایان عرب به خاطر آنکه این کار ممکن بود آن‌ها را از ایجاد مستعمره‌ای در بین‌النهرین‌ بازدارد بر گردن نگرفت . زیرا دولت هند چنین باور داشت که هرگونه تعهدی از سوی آن‌ها ، نقش فداکاری خود مردم بین‌النهرین را که برای‌ همه خوب است از میان خواهد برد و این کار همان زیانی را که در مورد برمه داشت در مورد بین‌النهرین نیز به بار می‌آورد . لذا دولت هند از هرگونه مذاکره‌ای خودداری وبا سازش با عزیز مخالفت نمود .
اما بجای عزیز با سید طالب که خود را در اختیار ما گذاشته بود وارد مذاکره‌ شد و با او سازش کرد .
سپس با نیرویی متشکل از چارپایان به بصره حمله کرد .
سپاهیان‌ دشمن در عراق تقریبا همه عرب بودند . این اعراب که سپاهیان ترکیه‌ را تشکیل می‌دادند وضع بدی داشتند . چون آن‌ها باید به نفع متجاوزین‌ غیر مذهبی خویش ، بر علیه مردمانی می‌جنگیدند که برای مدت درازی‌ به منزله نیروی آزادی‌بخش آنان بودند ، اما برخلاف تصور از ایفای‌ نقش خود امساک می‌ورزیدند .
همانطوریکه قابل تصور است آن‌ها در جنگ آنطوریکه انتظار بود نمی‌جنگیدند .
نیروهای ما در هر نبردی‌ پشت سر نبردی دیگر پیروز می‌شدند و ما رفته‌رفته چنین باور می‌کردیم‌ که ارتش هند از ارتش ترک بهتر است .
سپس حمله ما به تیسفون آغاز شد و در آنجا با نیروهای محلی ترک روبرو شدیم که با تمام نیرو جنگ‌ می‌کردند ، اما به طور ناگهان متوقف شدند .
ما در آنجا گیچ و مبهوت‌ شدیم ؛ 
و سپس مصائب طولانی کوت آغاز شد .
در همین حال ، دولت پشیمان شده بود ، و به دلایلی که بی‌ارتباط با سقوط از روم نبود مرا به بین‌النهرین اعزام داشت تا ببینم که در مورد شهر نظامی محاصره شده ، از طریق غیر مستقیم چه اقدامی می‌توان کرد .
انگلیسی‌های مستقر در محل برای آمدن من به آنجا قو یا معترض بودند ،
و دو نفر از ژنرال‌ها با متنانتی که داشتند به من فهماندند که مأموریت من‌ که آن‌ها در واقع از آن بی‌اطلاع بودند برای یک سرباز که من نبودم ناخوشایند است .
و واقعا هم دیگر برای هر اقدامی وقتی نمانده بود .
کوت دیگر در حال احتضار بود ؛ و نتیجتا من هیچ یک از کارهایی را که‌ در اندیشه داشتم و در انجام آن مختار بودم انجام ندادم .
اکنون اوضاع و موقعیت برای یک قیام از سوی اعراب کام لا متناسب‌ می‌نمود .
مردم نجف و کربلا که در پشت ارتش حل یل پاشا قرار داشتند بر علیه او قیام کرده بودند .
و اعرابی هم که از جنگ‌های خونین نجات‌ یافته و هنوز در ارتش او بودند بنا به اعتراف خود او ، آشکارا از تمکین‌ ارتش ترکیه خودداری می‌کردند .
عشایر حی و فرات هم اگر چرا سبزی از انگلستان نشان داده می‌شد با آن هم پیمان می‌شدند ،
و اگر ما وعده‌هائی را که به شریف داده بودیم منتشر می‌کردیم ، 
و یا حتی اگر بیانیه‌ای را که بعدها در بغداد تصرف شده به دیوارها زدیم ، منتشر می‌ساختیم و پی‌گیری را ادامه می‌دادیم ، 
آنقدر مرد آماده نبرد به ما ملحق‌ می‌شد که می‌توانستیم خط ارتباطی بین بغداد و کوت را قطع کنیم .
و اگر ما این وضع را برای چند هفته ادامه می‌دادیم ، آن وقت دشمن مجبور می‌شد که محاصره را رها ساخته و یا در بیرون کوت با تلفات زیادی‌ روبرو شود ؛ که اگر به این کار دست می‌زد تعداد تلفاتش به مراتب از تلفات تون زند در داخل شهر بیشتر می‌شد .
برای اعمال چنین نقشه‌ای‌ فرصت کافی وجود داشت .
و اگر مرکز ستاد عملیات انگلیس در بین‌النهرین‌ می‌توانست هشت هواپیمای دیگر از مرکز فرمانده‌ی جنگ درخواست‌ نموده و به آنجا بیاورد ، تأمین مواد غذایی برای شهر نظامی کوت میسر می‌شد ، و بدین ترتیب مقاومت تون زند برای مدت مدیدی ادامه می‌یافت .
دفاع او ، چون دفاع ترک‌ها ، غیر قابل تسخیر بود ؛ 
و فقط اشتباهات بزرگی‌ از داخل صفوف و یا خارج از آن‌ها او را مجبور به تسلیم نموده بود .
به هر حال ، همانطوریکه این طریقه هدایت هم پیمانان در آنجا نبود ، 
بزودی به مصر برگشتم .
نیروهای انگلیسی تا پایان جنگ در بین‌النهرین‌ ماندند که به عنوان یک قشون خارجی خاک دشمن را مورد تهاجم قرار داده بودند ، درحالی‌که مردم محلی همه یا بی‌طرف و یا با ترشرویی ضد آن‌ها بودند ،
و در نتیجه آزادی قیام و قابلیت مانوری که آلن بای در سوریه‌ بدست آورده بود و در آنجا مشاهده نمی‌شد .
چون آلن بای به عنوان یک‌ دوست به سوریه وارد شد و مردم آنجا خود به طور فعالانه پیشاپیش او در این قیام شرکت جسته بودند .
عواملی چون تعداد ، آب و هوا و ارتباطات‌ در بین‌النهرین بیش از سوریه به سود ما بود و فرمانده‌ی مافوق ما ، بعد از مدتی که از آغاز عملیات گذشت به همان اندازه از تجربه و کفایت‌ برخوردار بود .
اما در مقایسه لیست تلفات و تاکتیک‌های هیزم‌شکنی آن‌ها ، به با روش‌های سریع آلن بای ، کام لا مشهود بود که جهت‌گیری‌های‌ سیاسی مناسب ، تا چه اندازه‌ای قوی‌تر و مهیب‌تر از عملیات نظامی صرف ، مؤثر بوده و در بسیج نیروهای محلی تا چه حد اهمیت داشته است .
قلع و قمع نیروهای ما در بین‌النهرین برای ما بسیار ناگوار و ناامیدکننده بود ؛ 
اما مک ماهون مذاکرات خود را با مکه ادامه داد .
تا اینکه بالاخره مذاکرات وی با وجود تخلیه نیروها از گالی پولی ، و تسلیم کوت ، 
و به طور کلی جنبه‌های تأسف‌بار عمومی جنگ در آن‌ لحظه ، ثمربخش واقع شد .
تا آن زمان ، حتی آنهائیکه از تمام مذاکرات‌ آگاهی داشتند ، باور نمی‌کردند که شریف به جنگ تن دردهد .
و نتیجتا ، قیام نهایی او و باز گذاشتن سواحل عربستان برای ورود کشتی‌های‌ ما و مساعدتش ، همه را در شگفت و تعجب فرو برد .
آنگاه دریافتیم که تازه مشکلات ما آغاز شده است .
اعتبار دست‌یابی به این عامل جدید به نام مک ماهون و کلی تون ثبت می‌شد .
و لذا رقابت‌ها و حسدورزی‌های حرفه‌ای شروع شد .
سرآرچیبالد موری‌ ژنرالی را که در مصر بود ، به‌هیچوجه در خطه خود رقیبی را نمی‌خواست .
او از هر قدرت غیر نظامی خوشش نمی‌آمد ، و همین قدرت غیر نظامی بود که صلح و مسالمت را بین او و ژنرال ماکسول محفوظ داشته بود .
او نمی‌توانست در مورد مسائل عرب ، شخص مطمئن باشد ؛
زیرا که نه او و نه افرادش از نظر ملاحظات نژادی ، نمی‌توانستند در چنین عملیات‌ کنجکاوانه‌ای مورد اعتماد باشند .
و از طرف دیگر ، او می‌توانست نظر کمیسیون عالی را نسبت به یک جنگ خصوصی به حد کافی تمسخیرآمیز جلوه‌گر نماید .
افکار او بسیار عصبی ، تشریفاتی و لزوما رقابت‌آمیز بود .
وی دستیار خوبی به نام ژنرال لیندل بل داشت که سربازی جنگنده‌ و انقلابی و به طور غریزی از سیاستمداران دوری می‌جست ، او آگاهانه‌ مردی خوش‌قلب و نیک‌اندیش بود . و بدین ترتیب سر موری می‌توانست‌ از ژنرال بل به خوبی در انجام مقاصد خود استفاده کند .
دو نفر از افسران ستاد هم با تمام قوا از رهبر خود پیروی می‌کردند ؛
و بدین ترتیب بیچاره مک ماهون در وضعی قرار گرفته بود که نمی‌توانست‌ از کمک ارتش برخوردار باشد و لذا نبرد او در عربستان به کمک وابستگان‌ اداره خارجی محدود می‌شد .
بعضی از آن‌ها چنان به نظر می‌آمدند که گویی از جنگی که افراد دیگر را به مداخله در کار آن‌ها وامی‌داشت خوششان نمی‌آمد .
همچنین‌ آموزش‌ها و تعلیمات آنان عاطل می‌شد ، چون بدین وسیله فعالیت‌های‌ بیهوده و ناچیز سیاسی و دیپلماسی در مقایسه با کار آن‌ها عظیم‌تر و پرثمرتر جلوه‌گر می‌شد و این طرز تلقی چنان در آن‌ها تأثیر می‌گذاشت که وقتی کارهای مهم دیگری پیش می‌آمد آن کار را هم ناچیز می‌شمردند .
سستی و ضعف هم آهنگی و عدم صداقت آن‌ها نسبت به یکدیگر بالاخره‌ ارتشیان را تا حد انزجار عصبانی کرده بود .
آن‌ها برای ما هم دردسر فراهم می‌کردند ، زیرا آشکارا کمیسیون عالی را که ژنرال‌ها حتی لیاقت‌ پاک کردن چکمه آن‌ها را نداشتند تخطئه می‌کردند .
وین گیت ، که به برداشت خود از اوضاع خاورمیانه اعتماد کامل‌ داشت ، در توسعه قیام اعراب منافع زیادی برای کشور می‌دید ؛ اما هنگام یکه انتقادات زیادی بر علیه مک ماهون شروع شد ، خود را از مک ماهون جدا کرد .
در لندن ، رفته‌رفته زمزمه می‌شد که باید برای یک‌ چنین کلاف سردرگمی از فرد مجرب‌تری استفاده شود .
به هر ترتیب که بود ، همه‌چیز در حجاز از وضع بد به بدتر می‌گرایید .
رابطه متناسبی با نیروهای عرب در جبهه به وجود نیامده‌ بود .
و لذا شریف از آنچه که در جبهه‌ها می‌گذشت اطلاعی به دست‌ نمی‌آورد و تاکتیک و یا استراتژی‌یی برای ارتش پیشنهاد نمی‌شد .
کوششی برای درک اوضاع محلی بکار نمی‌رفت تا بتوان از منابع متفقین‌ از نظر تسلیحات و غیره احتیاجات جبهه‌ها را مرتفع نمود .
به مأمورین‌ ارتش فرانسه که کلی تون با در نظر گرفتن احتیاط پیشنهاد کرده بود به‌ حجاز اعزام شوند تا برای متفقین مورد تردید تسکینی بوده و در عین حال‌ با تعیین هدفی برای آن‌ها از صحنه‌های اصلی دور نگه داشته شوند ، اجازه داده شده بود که بر علیه شریف حسین توطئه‌های وسیعی در جده و مکه به‌کار برند ،
و به او و به مسئولین انگلیسی چیزهایی پیشنهاد کنند که تمام فعالیت‌های او را در برابر مسلمانان بی‌مقدار و خوار گرداند .
اکنون که وین گیت مسئول و کنترل‌کننده ارتشی با همکاری ما و شریف‌ بود ، برای پیاده کردن لشگر در ربیغ که در نیمه راه مکه و مدینه واقع‌ است خیلی راغب بود .
زیرا می‌خواست برای دفاع از مکه و برای‌ جلوگیری از سپاه ترک که از مدینه تقویت می‌شد آنجا را با نیروی بیشتری‌ مجهز سازد .
مک ماهون ، که با تعدادی از مشاورین محاصره گشته بود ، 
در این مرحله گیج شده و موری را بر آن داشت تا بر علیه عدم ثباتش‌ اعتراض کند .
قیام اعراب بی‌اعتبار شد ؛ 
و افسران ستاد در مصر با خوشحالی برای ما پیش‌بینی می‌کردند که بزودی این قیام سرکوب و شریف حسین توسط ترک‌ها با گردن به دار آویخته خواهد شد .
موقعیت خصوصی من چندان راحت نبود .
به عنوان یک سروان‌ ستاد تحت فرما نهی کلی تون ، در قسمت جاسوسی سر آر چیبالد موری ، مأمور تقسیم‌بندی ارتش ترک و آماده کردن نقشه‌ها شده بودم .
با تمایل‌ غریزی و طبیعی ، من خود به این وظایف ، وظیفه نشر بولتن عرب را هم افزوده بودم .
بولتن عرب نشریه‌ای بود سری که به طور هفتگی منتشر می‌شد و حاوی تمام مطالب سیاسی خاورمیانه بود .
بر حسب ضرورت ، کلی تون هر روزه به من پیش از روز پیش در حاشیه مسائل نظامی در دفتر امور اعراب احتیاج داشت . دفتر امور اعراب یک دفتر جاسوسی‌ بود که تعداد قلیلی کارمند ارتشی و غیر نظامی برای امور خارجی در اختیار داشت . و او این دفتر را برای مک ماهون تشکیل می‌داد .
بالاخره کلی تون‌ از ستاد بیرون انداخته شد ؛ 
و سرهنگ هولدیچ ، که افسر اطلاعاتی موری‌ در اسمعیلیه بود جای او را برای فرمانده‌ی ما اشغال نمود .
اولین هدف‌ او ، این بود که خدمات مرا همچنان محفوظ داشته ،
و چون او به طور روشن به من احتیاج نداشت ، 
من این مسئله را دلیل بر دوستی ندانسته ، بلکه فکر می‌کردم که می‌خواهد مرا از مسئله اعراب به دور نگه دارد .
سپس تصمیم گرفتم که هرچه زودتر فرار کنم .
درخواست مستقیم من‌ برای انتقال رد شد .
بنابراین به حیله و تزویر متوسل شدم .
در مکالمات‌ تلفنی ادرات مرکزی و ستاد در اسمعیلیه و من در قاهره بودم برای‌ افراد ستاد که در کانال بودند غیر قابل تحمل گشته بودم .
در هر فرصتی‌ سعی می‌کردم به مسئولین ستاد ، بی‌کفایتی و بی‌اطلاعی آن‌ها را از قسمت‌ جاسوسی به رخشان بکشم و با جملات ادبی و تصحیح بعضی کلماتی‌ که می‌نوشتند آن‌ها را عصبانی می‌کردم .
در عرض چند روز از دست من به تنگ آمده و بالاخره مصمم‌ شدند تا دیگر از تحمل من خودداری کنند .
با استفاده از این فرصت‌ استراتژیک تقاضای ده روز مرخصی کردم و گفتم که چون است ورز برای‌ بعضی کارهایی که با شریف بزرگ دارد به جده می‌رود
من هم میل دارم برای یک مسافرت و تفریح در دریای احمر با او به آنجا رهسپار شوم .
آن‌ها به هیچ‌وجه از است ورز خوششان نمی‌آمد و خوشحال می‌شدند که برای مدتی مرا از سر ، باز کنند .
بنابراین بلافاصله موافقت کردند و شروع کردند تا اقداماتی بر علیه بازگشت من بدان جا انجام داده و رس ما پست دیگری را برای من فراهم آورند .
نیازی به اشاره نیست که قصد نداشتم به آن‌ها چنین فرصتی بدهم ؛
زیرا درحالی‌که آماده بودم خود را برای هر خدمت کوچکی عرضه دارم ، 
حاضر نبودم که افکار و عقاید خود را بیهوده به دور افکنم .
لذا من نزد کلی تون رفته و مسائل خود را همانطوریکه بودند با او در میان گذاشتم ؛ 
او ترتیبی داد تا تلگرافی از طرف اداره خارجه انتقال من به دفتر امور اعراب تحقق یابد .
اما اداره خارجه مسئله را به اداره امور جنگ ارجاع نمود ؛ 
و فرمانده‌ی‌ مصر تا پایان ماجرا به آن وقعی ننهاد .
سپس من و است ورز با خوشحالی باهم بودیم .
در شرق همه‌ سوگند می‌خوردند که بهترین راه عبور از یک میدان مربعی شکل عبور از سه ضلع آن است ؛
و حیله من برای فرار ، در این معنا ، حیله‌ای چون‌ حیله‌های شرقی بود .
لیکن این عمل خود را تقبیح نمی‌کردم ، بلکه‌ آن‌را کام لا درست می‌دانستم .
زیرا اعتماد داشتم که قیام اعراب اگر به خوبی رهبری شود ، نهایتا موفق خواهد شد .
من در آغاز این قیام‌ مؤثر و لذا به آن امیدوار بود .
فرمان‌بردرای کشنده یک سرباز حرفه‌ای حیله و تزویر در ارتش انگلیس هرگز شناخته نشده ، یک افسر واقعی‌ را بر آن می‌داشت که نشسته و نقشه‌های جنگی خود را که به دست‌ غیر نظامیان بر باد رفته نظاره کند .
در این حال چنین افسری خواهد دید که افرادی که نقشه‌های او را به هیچ می‌انگارند نقشه‌هایش را به هم‌ ریخته و او را ناکام کرده‌اند . من باور داشتم که این وقایع اسف‌بار قیام ، همه در اثر رهبری‌های غلط و یا بهتر بگویم عدم رهبری به وقوع پیوسته ؛ این‌ رهبری‌های غلط هم از طرف اعراب و هم از طرف انگلیسی‌ها بوده‌ است .
لذا من به عربستان رفتم تا مردان بزرگ آن را دیده و ملاحظه کنم .
اولین آن‌ها شریف مکه بود که می‌دانستم پیرمردی‌ است ،
عبد اللّه را مردی زیرک یافتم ، و علی را مردی پاک و زید را خیلی خونسرد شناختم .
سپس به طرف شمال رهسپار شده و فیصل را مردی یافتم که‌ شایسته رهبری و دارای حرارتی لازم برای آن بود ،
و در عین حال‌ مردی منطقی بود که علم ما را مورد نیاز می‌دانست .
قبایل او ، وسیله‌ کافی و تپه‌های اطراف مقر سکونت او امتیازات زیادی داشت .
و بدین ترتیب با اعتمادی راسخ به مصر برگشتم و به رؤسای خود گفتم که مکه نه با موانع ربیغ ، 
بلکه با تهدیدات جناح فیصل در جبل صبح است که محفوظ مانده است .
در کنار کانال سوئز ، یک کشتی کوچک جنگی ، لنگر انداخته و در انتظار ما بود ؛
ما بزودی با آن عازم شدیم .
این مسافرت‌های‌ کوتاه با کشتی‌های جنگی استراحت و تفریح خوبی برای ما مسافرین‌ بود .
چنان به نظر می‌آمد که جمع مختلط ما ، برای خدمه‌ای که همه با هم آشنا بودند مزاحمتی فراهم ساخته است ، آن‌ها که جوان تر بودند ، 
خوابگاه خود را به خاطر ما تخلیه کردند تا ما بتوانیم شب را استراحت‌ کنیم ، و طی روز هم اطاق‌های نشیمن را با گفتگوهای غیر معمول خود پر می‌کردیم .
مغز کم تحمل است ورز هرگز برای خدمه کشتی وقعی قائل‌ نمی‌شد .
اما او و آن روز برخلاف هرروز بود .
آن روز دو مرتبه ، روی عرشه‌ آمد و نفسی تازه کرد و گفت : 
در اینجا هیچ‌کس که ارزش گفتگو داشته‌ باشد یافت نمی‌شود .
سپس بر یکی از صندلی‌های راحت غنود و با دبیوسی و عزیز المصری که بر روی صندلی دیگری نشسته بود شروع‌ به گفتگو نمود . عزیز ، یک عرب قفقازی و قبلا سرهنگ ارتش ترک بود که اکنون ژنرال ارتش شریف شده بود .
او اکنون برای مذاکره درباره وسائل و آمادگی سربازان عرب که در ربیغ گردهم می‌آورد ، عازم دیدار شریف بود . بعد از چند دقیقه آن‌ها دی بوسی را ترک گفتند ، درحالی‌که درباره واگنر بحث می‌کردند . عزیز به زبان فصیح آلمانی و است ورز به زبان آلمانی ، فرانسه ، و عربی صحبت می‌کرد .
و افسران‌ کشتی تمام این مباحثات را غیر لازم می‌دانستند .
ما همان مسافرت آرام عادی و همیشگی را در دریای آرام و هوای‌ مفرح آن تا جده ادامه دادیم ؛ هوائی فرح‌بخش که هنگام حرکت کشتی‌ هرگز گرم نمی‌شد .
هنگام روز در سایه می‌غنودیم ، 
و در شب‌های باشکوه‌ اغلب روی عرشه نمناک و در زیر ستارگان ، در میان نسیم مه‌آلود جنوب‌ قدم می‌زدیم .
اما بالاخره هنگام یکه در کنار بندر لنگر انداختیم ، شهری‌ سفی در میان آسمانی تابناک با انعکاسش در سرابی که در مرداب گسترده‌ با امواج آب بالا و پائین می‌رفت نمایان شد ، 
و آنگاه گرمای تابستان‌ چون شمشیری برهنه که بر روی دشمن کشیده می‌شود ما را از سخن‌ گفتن بازداشت .
اکنون تقریبا نیمه روز بود ؛ 
و آفتاب نیم روز در مشرق‌ چون نور ماه همه رنگ‌ها را زایل می‌ساخت .
چیزی جز نور و سایه ، خانه‌های سفید ، و فواصل سیاه بین آن‌ها که خیابان‌ها بودند ، دیده نمی‌شد .
در جلوی ما درخششی کم نور از مه بر روی بندر سوسو می‌زد .
و در پشت‌ سر بندر فرسنگ‌ها شن که در حاشیه تپه‌ها روان بود و بر روی هم انباشته‌ می‌شدند چشم را خیره می‌کرد . این صحنه حاکی از گرمای شدیدی بود که از ورای عربستان به سوی بندر می‌آمد .
درست در شمال جده گروه دیگری از ساختمان‌های سیاه و سفید بودند که گوئی چون پیستون‌ها در سرابی دور بالا و پائین می‌رفتند .
این‌ منظره با بالا و پائین رفتن کشتی در روی اواج لنگرگاه و با تغییر جهت‌ امواج گرما که در اثر وزش باد حاصل می‌شد پدید می‌آمد .
صحنه‌ای بس‌ وحشتناک بود .
ما تازه شروع به افسوس و پشیمانی کردیم چرا که حجاز و عدم دسترسی ای که آن‌را از نظر نظامی جای امنی برای تآتر نهضت نموده‌ است شامل آب‌وهوای ناگواری است .
به هر حال ، سرهنگ ویلسون نماینده انگلیس در حکومت جدید عرب ، مأمور خود را برای پیشواز ما فرستاده بود ؛ 
و ما می‌بایستی به ساحل‌ می‌رفتیم تا واقعیت انسان‌هائی را که در سراب دور چون اشباحی در امواج‌ حرارت صحرا شناور بودند درمی‌یافتیم .
نیم ساعت بعد ، روحی معاون‌ کنسول که از اهالی شرق بود با لبخندی حاکی از رضایت دوست پیشین‌ خود است ورز را خوش‌آمد می‌گفت .
روحی مردی زیرک ، و بیشتر به یک‌ گیاه مخدر شباهت داشت تا به یک بشر .
افسران پلیس جدید سوری و افسران بندر با یک گارد احترام در اسلکه گمرک به صف ایستاده و برای‌ عزیز المصری مراسم احترام به جای آوردند .
شریف عبد اللّه ، پسر دوم مردم پیر مکه در همان هنگام وارد شهر می‌شد .
او کسی بود که ما باید ملاقات می‌کردیم .
و بدین ترتیب آمدن ما به جده به طور خجسته‌ای به موقع بود .
همانطورکه می‌رفتیم ، از دروازه‌ای که با کاشی‌کاری‌های مفید تزیین شده بود عبور کرده 
و وارد کوچه‌ای مشمئزکننده شدیم که از بازار اغذیه عبور کرده و به کنسولگری منتهی می‌گردید .
هوا پر از مگس‌ بود . امواج مگس از روی افراد به نخل‌ها و از روی نخل‌ها روی گوشت‌ها ، چون ذرات گرد و غبار در همه‌جا به رقص درآمده بودند و گروه گروه‌ در پرتو نور زننده آفتاب به سوی زوایای تاریک غرفه‌ها و یا لا بلای ساقه‌ درختان و یا سایه‌بان‌های غرفه‌ها هجوم می‌بردند .
هوای محیط ، مانند هوای حمام بود .
چرم قرمز صندلی راحتی که در لا نا قرار داشت‌ طی چهار روز اخیر در اثر رطوبت و تماس ، پیراهن است ورز را رنگین‌ کرده و اکنون عرقی که از آن سرازیر شده بود در جوار اشعه سوزان‌ آفتاب چون رنگی پر جلا از پشت لکه‌های لباسش نمایان می‌شد .
من چنان‌ محو تماشای او بودم که هرگز وضع لباس نظامی خاکی خود را که در اثر عرق به رنگ قهوه ای درآمده بود متوجه نشدم .
او در این خیال‌ بود که شاید راهی که تا کنسولگری داریم به حد کافی طولانی باشد که‌ در اثر عرق تمام لباس من بطوریک یک‌نواخت به رنگ قهوه ای تیره درآید .
و من هم در این فکر بودم که شاید اگر برای مدتی بنشیند تمام لباسش‌ مثل خودش به رنگ قرمز درآید و رنگ لباسش با رنگ چهره‌اش‌ هم آهنگ شود !
ولی ، قبل از اینکه به کونسولگری برسیم از این خیال درآمدیم .
چون راه درازی تا کنسولگری نداشتیم ؛ و در آنجا در اطاقی در سایه ، ویلسون درحالی‌که پشت سر او پنجره‌ای مشبک وجود داشت نشسته و در انتظار نسیمی از سوی دریا بود که برای چند روز نوزیده بود .
او با گرمی‌ ما را پذیرفت .
اما چون یک انگلیسی صادق نسبت به است ورز بدگمان‌ بود ، تماس او با من در قاهره کوتاه بود .
من و او اختلاف سلیقه‌ای در مورد اینکه آیا لباس محلی برای ما کسر شأن است یا خیر داشتیم .
من‌ این لباس‌ها را صرفا در آنجا لباس‌های ناراحتی می‌پنداشتم .
اما او عقیده‌ داشت که پوشیده چنین لباسی اصلا اشتباه است .
به هر حال ، برخلاف‌ احساس شخصی خود ، ویلسون برای اقدامی که ما به دنبال آن بودیم‌ آماده بود .
او خود را برای مصاحبه‌ای با عبد اللّه آماده کرده بود 
و حاضر بود که با او به هر نوع همکاری که لازم باشد دست بزند .
بعلاوه ، ما میهمان او بودیم ؛
و مهیمان‌نوازی شرقی با روح او قرابت داشت .
عبد اللّه سوار بر یک مادیان سفید ، در میان گروهی از خدمه پیاده‌ که با انواع سلاح‌ها مسلح بودند در میان مردمی که در شهر برای او هورا می‌کشیدند بن زد ما آمد .
او از موفقیت خود در طائف به هیجان آمده‌ و خوشنود بود .
من او را برای اولین بار ملاقات می‌کردم ، درحالی‌که‌ است ورز دوست قدیمی او بود و با او روابط بسیار خوبی داشت ، 
با این حال‌ پس از اینکه مدتی از مذاکرات آن‌ها گذشت ، دیگر مطمئن نبودم که هنوز خوشحال و راضی باشد .
در چشمان او بارقه‌ای می‌درخشید .
گرچه او سی و پنج ساله بود ولی چاق شده بود .
شاید این فربه‌ی او معلول خنده‌های زیادی بود که همیشه سرمی‌داد .
برای عبد اللّه ، زندگی خیلی‌ شادمانه بود .
او مردی کوتاه قد ، قوی ، با چهره‌ای روشن و ریشی قهوه ای‌ بود که به دقت آرایش شده و صورت گرد و لب‌های کوتاه او را می‌پوشانید .
از نظر منش و برخورد ، مردی با چهره‌ای گشاده و در ملاقات‌هایش با دوستان بسیار جذاب و سحرآمیز می‌نمود .
در معاشرت و ملاقات با مردم‌ نه چون مراسم رسمی بلکه بسیار ساده و بی‌آلایش رفتار می‌کرد .
و با این‌ وصف هنگام یکه ما به مذاکرات جدی وارد شدیم دیگر از مزاح و شوخی خبری نبود .
آنگاه او دیگر حتی سخن خود را کلمه به کلمه به‌ دقت برمی‌گزید و به طور جدی و محکم بحث می‌نمود .
البته او فقط با است ورز بحث و مذاکره می‌کرد که از طرف مذاکره‌اش معیارهای‌ خارق‌العاده‌ای را انتظار داشت .
اعراب ، عبد اللّه را سیاستمداری دوراندیش و حاکمی استوار می‌دانستند .
او محکم و استوار بود .
ولی این استواری او برای ما تا حدی‌ که صمیمیت و صداقت او در این همکاری اهمیت داشت ، چندان قابل‌ توجه نبود .
اشتیاق او برای انجام کارهای بزرگ نمونه بود ؛ 
و چنین‌ شایع بود که او مغز متفکر دستگاه پدرش و نهضت اعراب می‌باشد .
ولی‌ از نظر ما ، او برای این کار چندان که شایع بود شایسته نبود .
مقصود او ، البته پیروزی در استقلال اعراب و به وجود آوردن ملل عربی بود ، اما در عین حال قصد داشت که رهبری ملل عرب را برای همیشه در خاندان‌ خویش محفوظ دارد .
لذا برای رسیدن به این هدف مراقب ما بود و در نظر داشت که به وسیله ما به دربار انگلیس راه یابد .
از سوی ما ، من سعی داشتم تا با مراقبت او و با انتقادات خود او را تحت تأثیر قرار دهم .
قیام شریف ظرف چند ماه گذشته رضایت بخش‌ نبود ، چون برای این مدت ، جنگ بدون نتیجه و مختل مانده بود و این وضع در جنگ‌های نامنظم مقدمه یک فاجعه است . سوء ظن من‌ آن بود که علت عدم توفیق این قیام عدم رهبری صحیح بوده است .
و عقیده داشتم که علت رکود قیام نه عدم هوشیاری ، و نه عدم قضاوت‌ درست و نه عدم شعور سیاسی ؛ بلکه فقط عدم تعصب بوده . و این قیام به‌ تعصبی نیازمند بود که شعله‌های فروزان آن تمام صحرا را به آتش بکشد .
منظور از ملاقات من فقط آن بود که فردی را که بتواند در چنین رهبری‌ مؤثر واقع شود شناسائی کنم و ظرفیت او را در رهبری چنین قیامی برای‌ حصول منظوری که من از آن داشتم ارزیابی کنم .
همچنانکه به بحث‌ خود با عبد اللّه ادامه می‌دادیم ، رفته‌رفته برای من آشکار می‌شد که او مردی‌ متعادل ، خونسرد ، و آنقدر بذله‌گوست که هرگز نمی‌تواند رهبری مسلح‌ باشد .
و اگر آنچه تاریخ می‌گوید درست باشد ، حتی پیامبران هم‌ نتوانستند بدون سلاح ، پیروزی لازم را در انقلابشان به دست آورند .
من او را چنین برآورد کردم ، که شاید او مردی باشد که در زمان صلح‌ و بعد از پیروزی برای ما مور نیاز خواهد بود .
در زمان منازعات جنگ‌ و نبرد در صحنه ، و درحالی‌که قاطعیت محض و جاذبه شخصی ، فداکاری‌ و ایثار لازم است ؛
عبد اللّه وسیله‌ای بسیار پیچیده خواهد بود که برای‌ هدفی ساده و بی‌ارزش به‌کار برده شده باشد اگرچه نیاز به او در همین‌ حال هم نمی‌توانست کام لا مورد اغماض باشد .
ما ، نخست وضع جده را با او در میان گذاشتیم تا در وهله اول‌ مصاحبه و گفتگو او را در مورد مسائل غیر ضروری طرز حکومت‌ شریف آشفته و ناراحت نکنیم .
او در جواب اظهار نمود که در حال‌ حاضر ، مسائل جنگ برای یک حکومت غیر نظامی مقدور نیست .
و گفت که آن‌ها سیستم حکومتی ترک‌ها را در شهرها همچون یک میراث‌ ناخواسته به ارث برده‌اند و مجبورند که به هر ترتیب برای مدتی با آن‌ کج دار و مریز کنند .
ترک‌ها در سیستم حکومتی خود اغلب با مردانی‌ که قدرتمند بودند بدرفتاری نمی‌کردند و با آن‌ها در اکثر موارد کنار می‌آمدند .
نتیجتا ، بعضی از مردان مقتدر حجاز با روی کار آمدن حکومت‌ محلی ناخشنود و مخالف می‌شدند .
و مخصوصا در مکه و جده ، عقاید عمومی مردم با حاکمیت اعراب مخالف بود .
در این دو شهر اکثر مردم‌ از اتباع مصر ، هند ، جاوه و آفریقا بودند و لذا نمی‌توانستند با الهاماتی‌ که اعراب داشتند موافق باشند ؛ و مخصوصا نمی‌توانستند در این مورد با بدویان همفکری داشته باشند .
چون بدویان با چیزهائی که در مسیر راه از غریبه‌ها به دست می‌آوردند و یا چیزهائی که در دره‌ها حاصل‌ می‌کردند زندگی می‌کردند .
بنابراین پیوسته بین آن‌ها و شهرنشینان ، این کینه‌توزی از زمان‌های دور موجود بود . بدویان تنها نیروی رزمنده‌ای بودند که شریف در اختیار داشت ؛ و بنابراین نهضت و قیام اعراب باید به آنان متکی می‌بود .
شریف آزادانه آن‌ها را مسلح می‌کرد و برای خدماتشان به آن‌ها حقوق می‌داد 
و خانواده‌شان را در زمانی که دور بودند سرپرستی می‌کرد .
و شترهایشان را برای حمل‌ونقل و تدارکات نیروهای جنگنده به‌کار می‌گرفت و در قبال آن پول می‌داد ، تا بتواند نیروهای خود را در میدان‌های جنگ‌ پشتیبانی کند .
بدین ترتیب ، ده‌نشینان و بادیه‌نشینان روز بروز از نظر اقتصادی به بهبودی نسبی نزدیک می‌شدند ، درحالی‌که شهرنشینان رفته‌رفته‌ نزول می‌کردند و وضع شهرها از رونق قبلی می‌افتاد .
شکایت دیگری که شهرنشینان داشتند از وضع قانون بود .
قوانین‌ و مقررات مدنی ترک‌ها غیر قانونی اعلام شده بود و مقررات شرعی و حاکم شرع و یا قاضی عرب مانند سابق در امور قضائی حاکم گشته بود .
و عبد اللّه با قهقهه برای ما تشریح می‌کرد که اگر فرصتی پیش بیاید ، می‌توان از قرآن داوری‌ها و عقایدی را که برای عملیات تجاری امروزه‌ از نقطه‌نظر بانکی و تبادلات ارزی ضرورت دارند استخراج نمود .
و در عین حال ، البته آنچه که شهرنشینان در این مقوله از دست می‌دادند گیر بدویان می‌آمد .
شریف حسین به آرامی همان نظام گذشته را که در زندگی عشایر معمول و متداول بود قانونی کرده بود .
بدویانی که‌ با یکدیگر اختلافی داشتند ، می‌توانستند مسائل خود را نزد بزرگان و ریش‌سفیدان قبیله ببرند . و این محکمه دادگاهی بود که داوران آن‌ از خانواده‌ای بودند که در قبال از احترامی شایان توجه برخوردار و داوری‌هایشان مورد قبول طرفین دعوا واقع می‌شد .
داوری این‌ دادگاه‌های عشیره‌ای در خانواده این بزرگان مذهبی میراثی بود که‌ نسل اندر نسل ادامه می‌یافت و افراد قبیله هرساله در قبال این خدمت یک‌ بز به قاضی قبیله هدیه می‌کردند . قضاوت و داوری این قضات در قبال بر شالوده‌ای از سنت‌ها و عادات استوار بود که سینه به سینه به نسل‌های‌ بعدی منتقل می‌گشت .
این داوری‌ها در مجامع عشیره‌ای به طور علنی‌ صادر می‌شد و به اجرا درمی‌آمد .
در مواردی که دعوا بین دو قبیله مختلف‌ بود ، قاضی با رضایت طرفین از داوران یکی از دو قبیله و یا از قبیله‌ای بی‌ طرف انتخاب می‌شد .
و اگر مسئله بسیار حاد و مشکل بود یک نفر داور و یک هیئت ژوری چهار نفره انتخاب می‌گردید که دو نفر از هیئت ژوری‌ به وسیله شاکی از خانواده متشاکی و دو نفر از خانواده شاکی به وسیله‌ متشاکی انتخاب می‌شد .
و تصمیمات این گروه می‌بایستی با توافق همه‌ این گروه صادر می‌گردید .
ما ، تصویری را که عبد اللّه برای ما مجسم می‌کرد ، با افکاری غم آلود از باغ بهشت و چیزهائی که حضرت حوا به خاطر بشریت از دست‌ داده بود درمی‌یافتیم .
حوایی که اکنون در گور خود در پشت همین‌ دیوارها خفته بود .
و بعد از است ورز مرا با سئوالی وارد مذاکرات نمود . او از عبد اللّه خواهش کرد که عقاید خود را در مورد جنگ برای اطلاع‌ من به من بگوید تا بتوانم آن‌ها را به ستاد عملیات در مصر بنویسم .
سپس‌ عبد اللّه خیلی جدی شد و گفت که او می‌خواهد انگلیسی‌ها در این مورد هرچه زودتر شخصا مداخله کنند و راجع به این مسائل توجه داشته باشند .
از نظر او مواردی که می‌بایستی تذکر داده می‌شدند به قرار ذیل بودند : در اثر عدم توجه ما انگلیسی‌ها برای قطع خط آهن حجاز ، ترک‌ها توانسته‌اند وسائل نقلیه و وسائل جنگی بدست آورده و مدینه‌ را به خوبی تقویت کنند .
فیصل از شهر به عقب رانده شده ، و دشمن ، ستونی مجهز با تمام‌ وسائل جنگی را آماده می‌کند تا به ربیغ حمله‌ور شود .
اعرابی که در تپه‌های بین راه مستقر هستند برخلاف تصور ما از نظر تدارکات ، مسلسل ، و تسلیحات سنگین ، ضعیف‌اند ، و بدین ترتیب‌ نخواهند توانست برای مدتی طولانی از خود دفاع کنند .
حسین مبیریگ ، رئیس مسروه حرب ، به ترک‌ها ملحق شده 
و اگر ستون دشمن از مدینه پیش روی کند افراد حرب به آن‌ها خواهند پیوست .
او همچنین توضیح داد که در این صورت تنها راهی که پدر او خواهد داشت آن خواهد بود که به سرپرستی افراد خود در مکه به خاطر شهر مقدس ، جنگ کرده و جان خود را در این راه فدا کند .
در این لحظه تلفن زنگ زد .
در آن‌سوی تلفن شریف بزرگ می‌خواست با عبد اللّه صحبت کند .
شریف بزرگ بوسیله تلفن در جریان مذاکرات ما قرار گرفت و بلافاصله اظهار نمود که او حداکثر کوشش خود را به‌کار خواهد برد .
و گفت که ترک‌ها هرگز نخواهند توانست وارد مکه شوند ،
مگر اینکه از روی جسد مرده‌اش عبور کنند .
پس از پایان مکالمه ، عبد اللّه در حالی که تبسمی بر لب داشت تقاضا می‌کرد که از بروز چنین فاجعه‌ای جلوگیری شود .
او پیشنهاد کرد که اگر ممکن‌ باشد ، یک تیپ انگلیسی متشکل از مسلمانان ، در سوئز نگهداری شوند و وسیله انتقال آن‌ها به ربیغ نیز مهیا باشد تا به محض حمله ترک‌ها از مدینه به آن‌ها حمله‌ور شوند .
و سپس پرسید : آیا شما در این مورد چه فکر می‌کنید ؟
من در جواب او گفتم :
او لا از نظر تاریخچه ، شریف حسین از ما خواسته بود که ما خط آهن حجاز را قطع نکنیم .
زیرا او بر این عقیده‌ بود که می‌تواند از این خط برای پیشروی به سوی سوریه استفاده کند .
و در ثانی او دینامیتی را که ما برای تخریب فرستاده بودیم ، پس فرستاد و یادداشتی داد که این چیزها اگر بدست اعراب بیفتد خطرناک می‌شود .
و سو ما ما مخصوصا از سوی فیصل هیچ تقاضائی مبنی بر نیاز او به وسائل‌ دریافت نکرده‌ایم .
و اما درباره آماده کردن یک تیپ در ربیغ : این مسئله یک پیشنهاد پیچیده‌ای بود .
حمل‌ونقل با کشتی خیلی ارزشمند بود .
و ما نمی‌توانستیم‌ وسائل نقلیه خالی را برای مدت نامعلومی در سوئز نگهداری کنیم ، 
و واحدی هم که مسلمان باشند در ارتش خود نداشتیم .
و یک تیپ انگلیسی‌ ماجرائی پرهزینه بود که برای انتقال و بازگشت آن مدت زیادی وقت‌ لازم بود . موقعیت ربیغ خیلی وسیع ، و یک تیپ قادر نبود که از آن‌ دفاع کند
و نمی‌توانست در برابر ستون حمله ترک‌ها از نفوذ آن‌ها به داخل‌ عربستان جلوگیری کند .
بهترین و بزرگ‌ترین کاری که چنین تیپی‌ می‌توانست انجام دهد این بود که فقط ساحل را محفوظ داشته و در برابر نفوذ دشمن از سوی ساحل مقاومت نماید که این کار را می‌شد با چند کشتی مجهز به توپ هم انجام داد و نیازی به افراد زیادی نداشت .
ولی عبد اللّه در پاسخ من گفت که کشتی از نظر روحیه هم ناکافی‌ است .
همچنانکه نرد دار دانل ، افسانه قدرت مطلق نیروی دریائی انگلیس را بر باد داده است .
و ترک‌ها نمی‌توانند مگر از راه ربیغ ، از جای دیگری‌ عبور کرده و به سوی سرزمین اصلی عربستان پیشروی کنند .
زیرا که‌ ربیغ تنها جائی است که دارای منابع آب می‌باشد و آن‌ها به آب آشامیدنی‌ موجود در ربیغ نیازمندند تا بتوانند پیشروی کنند .
مهیا کردن یک تیپ‌ و وسیله حمل‌ونقل آن فقط یک پیش‌بینی موقت است .
زیرا که من افراد خود را که از فتح ظفرمندانه طائف برگشته‌اند ، از راه شرقی مکه به‌ مدینه خواهم برد .
و به محض اینکه در موقعیت مناسبی ققرار گیرم به علی‌ و فیصل اطلاع خواهم داد که از جنوب و مغرب به سوی ربیغ حمله کنند 
و بدین ترتیب حملات کارساز ما ، به خواست خداوند ، موجب فتح مدینه‌ خواهد شد .
و در همین حال ، عزیز المصری ، داوطلبان بین‌النهرین و سوری را به جبهه ربیغ اعزام خواهد نمود .
و زمانیکه ما زندانیان جنگی‌ عرب ، هندی و مصری را هم به آن‌ها ملحق کنیم ، دیگر این نیروها جای‌ تیپ انگلیسی را پر خواهند کرد و لذا از آن به بعد نیازی به آن تیپ‌ نخواهد بود .
من گفتم که نظرات او را به ستاد فرمانده‌ی خود ، در مصر گزارش‌ خواهم کرد ، ولی می‌دانم که انگلیس راجع به اعزام نیرو از جبهه‌های‌ حیاتی مصر به عربستان بسیار حساس است و احتمالا این کار را نخواهد کرد .
گرچه عبد اللّه می‌بایستی این مسئله را هم در نظر می‌گرفت که‌ خود کانال سوئز هم مورد تهدید بود .
و علاوه بر همه این‌ها ، اعزام مسیحیان‌ برای دفاع از مردم شهر مقدس در برابر دشمنانشان ، 
به همان اندازه که‌ بعضی از مسلمانان هند عقیده داشتند دولت ترکیه بدون کسب اجازه ، حق زیارت حرمین شریفین را دارد ، انگیزه‌ها و اعمال ما را توجیه نمی‌کرد .
من فکر کردم که اگر قادر بودم گزارشی در پرتو عقاید خویش در مورد مسئله ربیغ و احساسات محلی و موقعیت آن و اطلاعات خودم بدهم‌ شاید عقاید عبد اللّه را با قدرت بیشتری گوشزد می‌کردم .
همچنین مایل‌ بودم فیصل را ببینم تا با او راجع به نیازهایش گفتگو نموده و بدانم که‌ اگر ما او را در یک دفاع طولانی از تپه‌ها بوسیله قبایل یاری کنیم پیش‌ بینی‌های او برای آینده چگونه خواهد بود .
مایل بودم که از ربیغ ، از طریق جاده سلطانی با اسب به سوی مدینه و از آنجا تا محل جبهه و اقامتگاه فیصل پیش رفته و او را ملاقات کنم .
سپس ، است ورز با تمام قوا مرا تقویت بخشید و گوشزد نمود که‌ اطلاعات کامل و فوری از سوری یک شاهد عینی ورزیده و تعلیمات دیده‌ برای فرمانده‌ی کل قوا در مصر ارزش حیاتی دارد 
و نشان داد که اعزام‌ من که از با لیاقت‌ترین افسران ستاد بوده و از هرکس دیگری بیشتر مورد نیازش بوده‌ام ثابت می‌کند که سرآرچیابلد موری برای مسائل جهان‌ عرب ارزش و اهمیت بسیاری قایل است .
و بعد عبد اللّه به سوی تلفن‌ رفت تا موافقت پدرش را برای رفتن من به ملاقات با فیصل جلب نماید .
اما شریف این پیشنهاد را با عدم اعتماد و تردید بسیار بدگمانانه‌ می‌نگریست .
عبد اللّه بر سر این مطلب ، بحث زیادی کرد و مزایای آن‌را برای پدرش برشمرد ولی بالاخره گوشی تلفن را به است ورز داد که او هرچه از تبحر در دیپمالسی داشت به‌کار برد .
است ورز هنگامی که به عربی‌ سخن می‌گفت انسان را واقعا شیفته می‌کرد 
و همچنین در متقاعد ساختن مردم شرق ، در میان تمام انگلیسی‌ها فرد نمونه‌ای بود .
در برابر او هیچ کس نمی‌توانست بیش از چند دقیقه مقاومت کند ، که در این مورد هم همین طور شد .
سپس شریف دوباره عبد اللّه را خواست و به او اجازه‌ داد تا نامه‌ای برای علی بنویسد و پیشنهاد کند 
که اگر او مناسب دید و اگر موقعیت معمولی بود من بتوانم در جبل صبح ، به ملاقات فیصل بروم .
و عبد اللّه تحت نفوذ کلام است ورز این پیام را به یک دستورالعمل کتبی‌ تبدیل نموده و به علی نوشت که در اسرع وقت مرا با محافظینی مورد اعتماد با اسبی به سوی فیصل روانه کند .
بدین ترتیب به آنچه که می‌خواستم‌ نزدیک شده و است ورز هم نصف آنچه را که می‌خواست به دست آورده‌ بود . و آنگاه جلسه ما خاتمه یافت و برای ناهار آماده شدیم .
جده ، طی راهی که از اسکله تا کنسولگری پیموده بودیم ما را شیفه خود ساخته بود .
لذا بعد از صرف ناهار و بعد از اینکه هوا کمی‌ خنک‌تر و آفتاب کمی پائین‌تر رفته بود ، از خانه بیرون آمدیم تا با راهنمائی‌ یانگ ، معاون ویلسون ، کمی از این شهر دیدن کنیم .
یانگ ، مردی بود که‌ در بیشتر چیزهای قدیمی محاسن زیادی را برمی‌شمرد ، ولی در چیزهائی‌ که امروزه پدید می‌آمدند حسنی نمی‌یافت .
جده ، در واقع شهری قابل توجه بود .
خیابان‌های آن کوچه‌هائی‌ بودند که در قسمت بازار سقف آن‌ها با چوبی پوشیده می‌شد ، 
ولی در کوچه‌های دیگر سقف آن‌ها در بالای دیوارهای سفید خانه‌ها به روی‌ آسمان باز بود .
خانه‌ها چهار یا پنج طبقه ساخته شده بودند .
مواد اولیه‌ این خانه‌ها از بقایای مرجانی و ستون‌های آن چهارگوش و ساختمان‌ها ، دارای پنجره‌های سرتاسری با شبکه‌های چوبی بود .
در جده شیشه وجود نداشت و برای پنجره‌ها از انواع پنجره‌های مشبک و پنجره‌هائی که از چوب ساخته و آن را به طور بسیار ماهرانه‌ای کنده‌کاری می‌کردند استفاده‌ می‌کردند .
درها ، درهای سنگین دو لنگه‌ای از چوب ساج بودند که کنده‌ کاری شده و اغلب دارای دریچه‌ای کوچک و لوله‌های بسیار محکم و وسیله‌ای چکش مانند برای دق‌الباب بر روی آن‌ها نصب شده بود .
در تمام خانه‌ها گچ‌بری زیاد دیده می‌شد و
در خانه‌های دقیمی‌تر ستون‌ها و سنگ‌های تراشیده قشنگی مشاهده می‌شد که در مقابل پنجره‌هائی که‌ به سوی محوطه داخل بازمی‌شدند قرار می‌گرفتند .
کار معماری به نوعی معماری ایلیزابتی درهم‌وبرهم که نصف آن‌ با چوب انجام شده بود و تا حدی به طرح چشایر شباهت داشت .
اما چنان بود که گوئی به طور باورنکردنی در این مورد سهل‌انگاری شده‌ باشد .
منظره جلوی خانه‌ها به طور متفاوتی گچ‌بری شده و سوراخ‌های‌ زیادی در آن‌ها مشاهده می‌شد 
و چنان به نظر می‌رسید که آن‌ها را برای نمایش‌ پرده‌ای از یک داستان عاشقانه و برای صحنه‌ای از تآتر ، از مقوا بریده و ساخته باشند .
هر طبقه از ساختمان کمی پیش‌رفتگی داشت و هر پنجره‌ای‌ به سوئی بازمی‌شد و حتی دیوارها هم راست و عمودی نبودند .
شهر ، مانند شهر ارواح می‌نمود و سکوت غمناکی آن را فراگرفته بود .
پیاده روها ، و حتی خیابان‌های آن با شن نرم و مرطوب پوشانده شده و به مرور زمان سفت شده بود و چنان نرم بود که گوئی انسان روی قالی گام‌ برمی‌دارد .
پنجره‌های مشبک و دیوارهای زیاد ارتعاشات صوتی را از بین می‌برد .
در خیابان‌ها چرخ و گاری دیده نمی‌شد و حتی وسعت کافی‌ برای عبور و مرور وسایل نقلیه‌ای چون گاری را هم نداشتند . و لذا صدای پای چارپایان و ازدحامی از خیابان‌ها برنمی‌خاست .
همه‌جا و همه‌چیز ساکت و خاموش ، تحت فشار و حتی اسرارآمیز می‌نمود .
همچنانکه از جلوی خانه‌ها عبور می‌کردیم ، درها را به آرامی به روی‌ ما می‌بستند .
صدای سگ ، و یا صدای گریه طفلی هم به گوش نمی‌رسید .
و در واقع بجز بازار ، بقیه شهر هنوز در خواب بود .
در پیاده‌روها مگر گاه‌ گاهی ، عابری به چشم نمی‌خورد .
و اشخاص نادری که گاهی عبور می‌کردند همه لاغر و نحیف ، و طوری به نظر می‌آمدند که گوئی از بستر بیماری هولناکی برخاسته‌اند .
سر و روی آن‌ها پر از داغ زخم و چهره آن‌ها عاری از ریش و چشمانی تنگ و بی‌روح داشتند . هنگامی‌که‌ از کنار ما عبور می‌کردند محتطاطانه و زیر چشمی به ما نگاه می‌کردند و از ما دور می‌شدند .
پیراهن‌های سفید و بلند و سرهای تراشیده و عرق چین‌های کوچک و چیفه‌های نخی قرمز و پاهای برهنه آن‌ها ، همه باهم‌ یکسان بود .
محیط زندگی ، بسیار مشمئزکننده و هولناک بود
و هیچ هیجان‌ زندگی در آن مشهود نبود .
هوا سوزان نبود ، اما مرطوب بود و چنان‌ احساسی از سنگینی زمان دور و دراز و خستگی فوق‌العاده در انسان به‌ وجود می‌آورد که در هیچ جای دیگر محسوس نمی‌شود .
نه احساسی‌ اشتیاق انگیز چون از میر ، ناپل ، یا مارسی ، 
بلکه احساسی از استفاده‌ طولانی از تنفس و بوی ز فرو عرق مردمانی بسیار که در هوائی گرم چون‌ حمام می‌نمود .
هوای جده به واقع چنان بود که گوئی طی سال‌ها هوای آن حتی برای لحظه‌ای جابجا نشده 
و از زمانی که ساختمان‌های شهر ساخته شده تا مادامی که برپا باشند همان هوا در آنجا باقی خواهد ماند .
در بازار هم چیزی برای خرید وجود نداشت .
هنگام غروب ، تلفن زنگ زد .
در آن‌سوی خط ، شریف ، است ورز را فرا می‌خواند .
او به است ورز گفت که اگر مایل باشد می‌تواند صدای دسته موزیک او را بشنود .
است ورز با تعجب پرسید کدامین دسته‌ موزیک ؟
و در همان حال به او تبریک گفت که تا این اندازه به سوی شهرنشینی‌ پیش‌رفته است .
سپس شریف تشریح کرد که مرکز فرمانده‌ی حجاز در تحت حکومت ترک‌ها دارای دسته موزیک متشکل از سازهای بادی‌ ساک فن ، ترمپ و نی و قره‌نی . . .
و غیره بود که هر شب برای استاندارد حاکم موزیک می‌نواخت .
و هنگامی‌که استاندار توسط عبد اللّه در طائف دستگیر شد ، دسته موزیک او هم به اسارت درآمد .
اسیران دیگر برای نگهداری به مصر اعزام شدند ، 
اما دسته موزیک استثنا در همین‌جا نگه داشته شد .
آن‌ها در مکه نگهداری می‌شدند تا برای فاتح ین موزیک‌ بنوازند .
و بعد شریف حسین گوشی تلفن را روی میز سالن پذیرائی‌ خود قرار داد و ما یک به یک برای شنیدن صدای موزیک به نزدیک گوشی‌ تلفن می‌رفتیم و به آن گوش می‌کردیم .
و صدای دسته موزیک را از قصر مکه که در 45 میلی محل اقامت ما بود می‌شنیدیم . است ورز عوض همه‌ ما تشکر کرد ، 
و شریف با اظهار محبت بیشتر اظهار نمود که این دسته‌ موزیک باید به جده بیاید که در محوطه محل اقامت شما هم موزیک بنوازد .
سپس افزود : و آن قوت شما هم از آنجا گوشی تلفن را طوری قرار بدهید که من در این سوی خط از لذتی که شما خواهید برد مستفیض شوم .
روز بعد ، است ورز برای ملاقات عبد اللّه به چادر او در محل مقبرة حوا رفت
و باهم برای بازدید بیمارستان ، سربازخانه‌ها و ادارات‌ دولتی رفتند و توسط شهردار و فرماندار مورد استقبال و میهمان‌نوازی‌ گرم آن‌ها قرار گرفتند .
طی این ملاقات ، آن‌ها در مورد پول ، عنوان‌ شریف و روابط او با سایر اشراف و بزرگ‌زادگان عرب و اوضاع‌ عمومی و خط مشی جنگ و سایر مطالب مربوط به روابط عادی بین‌ نمایندگان دو دولت ، که معمول و متداول است ، بحث و تبادل‌نظر نمودند .
البته این کار ، ملال‌آور بود .
و من از حضور در این گفتگوها عذر آورده‌ و با است ورز همراهی نکردم زیرا که بعد از گفتگوهائی که صبح آن روز داشتم ، تصمیم خود را در مورد عبد اللّه گرفتم و می‌دانستم که او مدیریتی‌ را که لازم است ندارد .
ما از او خواسته بودیم که نقشه قیام و توسعه نهضت‌ عرب را برای ما تصویر کند .
و جواب‌های او ، خصوصیات شخصی او را به خوبی منعکس می‌کردند . او در بیان نظریات خود ، تشریح کاملی‌ از طلعت بیان کرده بود .
طلعت اولین مقام ترک بود که با او در مورد ناراحتی‌ها و قیام حجاز مذاکره کرده بود .
او طلعت می‌خواست که‌ حجاز را مطیع و مقهور نموده و خدمت سربازی چون سایر ایالات‌ امپراطوری در آنجا هم متداول شود .
عبد اللّه برای پیش‌دستی بر طلعت طرحی داشت که می‌خواست حجاز را به آرامی به طغیان و شورش وادارد و با مذاکرات بی‌فایده با کیتچنر برای این قیام تاریخ 1915 را مشخص ساخته بود .
منظور او این بود که در ضمن مراسم حج به کمک عشایر ، کلیه زائرین را به گروگان‌ بگیرد .
در میان این زائرین مردان موثری از ترکیه ، مسلمانان ذی‌نفوذی‌ از مصر ، هندوستان ، جاوه ، اریتره و الجزایر وجود می‌داشت .
او فکر می‌کرد که با چنین گروگان‌های ذی‌نفوذی ، خواهد توانست توجه ابر قدرت‌هائی را که در مسائل حجاز مؤثرند جلب کند .
او می‌اندیشید که با این گروگان‌ها می‌تواند بر حکومت ترکیه فشار آورده و اتباع خود را از دست آن‌ها رهائی بخشد ،
و بدین ترتیب حکومت ترکیه که نخواهد توانست با نیروی نظامی با حجاز روبرو شود ؛ یا به خواست‌های شریف تمکین نموده و یا ضعف خود را به حکومت‌های خارجی علنی خواهد ساخت .
که در صورت اخیر عبد اللّه مستقیما به قدرت‌های خارجی نزدیک‌ شده و در قبال درخواست مصونیت و سازش با آن‌ها در برابر ترکیه ، خواسته‌های آن‌ها را برآورده خواهد ساخت .
این نقشه را نمی‌پسندیدم ، 
و خوشحال بودم که عبد اللّه خود به تمسخر شرح داده بود که ین نقشه‌ مورد قبول فیصل هم واقع نشده و او به خاطر ترس از اجرای چنین نقشه‌ای‌ از پدر ملتمسانه درخواست نموده بود که مبادا با اجرای چنین طرحی‌ موافقت کند .
و همین مسئله مرا بر آن می‌داشت که امیدهای من به فیصل‌ استوارتر شده و او را به عنوان رهبری مورد لزوم و مناسب پندارم .
هنگام غروب ، عبد اللّه برای صرف شام با سرهنگ ویلسون به آنجا آمد .
او را در پله‌های ورودی محوطه پیشواز نمودم .
پشت سر او خدمه و غلامان او با آراستگی خاص خود و بدنبال آن‌ها دسته‌ای از مردان رنجور و نحیف ریشو با چهره‌ای متوحش با یونیفورمهای نظامی کهنه همراه‌ با آلات موزیک خود روان بودند .
عبد اللّه با دست خود به سوی آن‌ها اشاره‌ کرد و با صدای بلند و حاکی از خوشنودی گفت آن‌ها دسته موزیک من‌ هستند .
سپس آن‌ها را روی نیمکت‌های محوطه نشاندیم و ویلسون برای‌ آن‌ها سیگار فرستاد .
سپس به سوی اطاق ناهارخوری رفتیم .
درهای‌ اطاق ناهارخوری به سوی نسیمی که از طرف ایوان می‌وزید بازشده‌ بود .
همچنانکه برای صرف شام نشستیم ، دسته موزیک تحت مراقبت‌ تفنگ‌ها و شمشیرهای نگهبانان عبد اللّه شروع به نواختن نمود .
صدای‌ موزیک طوری بود که گوئی هر یک از نوازندگان آهنگی جداگانه از دل شکستگی ترک‌ها را می‌نواخت .
گوش ما از این سرو صدا درد گرفته‌ بود اما عبد اللّه از آن خوشنود به نظر می‌رسید .
جمع ما ، عجیب به نظر می‌رسید .
عبد اللّه خود معاون مجلس‌ ترکیه ، اکنون وزیر امور خارجه دولت به‌پاخاسته عرب بود .
ویلسون ، فرماندار ایالات سودان در بحر احمر و فرستاده ویژه اعلی حضرت پادشاه انگلیس در دربار شریف مکه ؛
و است ورز ، منشی امور شرق و بعد از گورست ، کیتچنرومک مه ون که در قاهره بودند ، مسئول امور مربوطه‌ بود .
یانگ ، کوکران و من هم اعضاء ستاد بودیم .
سید علی ، یک ژنرال‌ ارتش مصر و فرمانده تیپی بود که توسط سردار برای کمک به قیام اعراب اعزام گشته بود .
و عزیز المصری ، اکنون رئیس ستاد ارتش اعراب بود ، اما قبلا رقیب انور و رهبر نیروهای ترک و سینوسی بر علیه ایتالیا ، و الهام‌ بخش عمده افسران ارتش ترک بر علیه کمیته اتحاد و ترقی بود .
او کسی‌ بود که به جهت اطاعت از پیمان لوزان به مرگ محکوم شده و توسط تایمز و لرد کیتچنر از مرگ حتمی نجات یافته بود .
ما از موسیقی ترکی خسته شدیم و خواهش کردیم که موسیقی‌ آلمانی بنوازند .
عزیز به روی ایوان رفت و از دسته موزیک به زبان ترکی‌ خواست که کمی موسیقی خارجی بنوازند .
و سپس آن‌ها در همان لحظه‌ای‌ که شریف از مکه پای تلفن رفته بود که به موسیقی دسته موزیک گوش‌ کند ، آهنگ دوی چلند او بر آلس را شروع کرده بودند .
باز هم خواهش‌ کردیم تا موزیک آلمانی بنوازند .
و آن‌ها آهنگ آ ین فسته بو رگ را نواختند .
و سپس در همین موقع دسته موزیک با آهنگ ناموزون طبل‌ها به نواختن موزیک پایان داد .
پوست طبل‌ها در هوای مرطوب جده‌ ارتجاع یافته بود و صدای طبل‌ها آنطوریکه باید درنمی‌آمد .
لذا آن‌ها آتش می‌خواستند تا طبل‌ها را گرم کنند .
و مستخدمین ویلوسن و محافظین‌ عبد اللّه برای آن‌ها توده‌ای از بوریا آوردند و آن‌ها را آتش زدند و طبل‌ها را روی آتش گرم کردند و سپس آن‌ها آهنگی را که آن‌را آهنگ نفرت می‌نامیدند آغاز نمودند .
در اجرای این آهنگ ، هیچ نوای اروپائی‌ شناخته نمی‌شد .
و بعد سید علی رو به عبد اللّه کرد و گفت : این آهنگ‌ آهنگ عزا و مرگ است .
چشمان عبد اللّه گشاد شد ، 
اما است ورز ، بلافاصله‌ صحبت آن‌ها را قطع کرد و آن‌ها را به خنده آورد .
و با تشکر از دسته موزیک‌ آن‌ها را که از تحسین و تمجید ما چندان دل‌خوشی هم نداشتند روانه کردیم‌ 
درحالی‌که التماس می‌کردند تا به وطن خویش برگردانده شوند .
و روز بعد با کشتی ، جده را به سوی ربیغ ترک گفتم .
در ساحل ربیغ ، نورث بیروک ، یک کشتی هندی لنگر انداخته‌ بود .
بر روی عرشه ، سرهنگ پار کر ، افسر روابط ما با شریف علی ، کسی‌ که نامه عبد اللّه را برای او فرستاده و فرمان پدرش را مبنی بر اعزام من‌ به نزد فیصل به او ابلاغ کرده بود ، انتظار می‌کشید .
علی از نیت آن‌ها گیج‌ شده بود ، اما کاری از دستش برنمی‌آمد ؛ 
زیرا که تنها تلگراف او به مکه‌ با بی‌سیم کشتی بود و او از فرستادن هرگونه اعتراض و نکوهش بوسیله‌ ما شرمسار می‌گردید .
لذا سعی نمود تا از آنچه پیش آمده به بهترین‌ وجهی استقبال نماید .
او شتر مخصوص خود را برای من مهیا ساخت .
این شتر حیوان بسیار جالبی بود که جهاز وزین و برگ مخصوص علی‌ با تشکچه‌های نرم از چرم نجد که با رنگ‌های بسیار زیبا خاتم‌کاری شده‌ و یراق‌های گلدوزی شده داشت بر پشت او قرار گرفته بود .
برای همراهی‌ من ، تفاس الراشد و پسرش را که از عشایر حوا زیم حرب بودند ، برگزیده‌ بود تا مرا به پایگاه فیصل راهنمائی کنند .
او همه این کرها را با خوشروئی هرچه تمام‌تر برای تشویق و پشتیبانی از نوری سعید ، افسر بغدادی ستاد که من هنگامی‌که او در قاهره‌ بیمار بود با وی دوستی داشتم انجام می‌داد .
اکنون ، نوری معاون‌ فرمانده‌ی ارتشی بود که عزیز المصری در اینجا در رأس آن قرار داشت و برای جمع‌آوری افراد آن کوشش می‌نمود .
دوست دیگری که در اینجا حاضر بود فیض القوسین بود که منشی بود .
او یک شیخ سلوط از حوران‌ بود که قبلا یکی از مصادر امور دولت ترکیه بود .
او بعدها طی جنگ‌ به ارمنستان گریخته و بالاخره در بصره به خانم گرتورد بل برخورده بود .
و خانم بل ، او را با توصیه بسیار خوبی برای من فرستاده بود .
علی خود ، مرا تا حد زیادی مجذوب ساخته بود .
او مردی بود با قامتی متوسط و باریک و در حدود سی و هفت ساله که ظاهرا پیرتر از سن‌ خود می‌نمود .
او متواضع ، رنگ پوستش کمی زرد ، دارای چشمانی‌ درشت و قهوه ای فرورفته و دماغی برجسته ، 
لحنی غم آلود ریشی پراکنده‌ و کم‌پشت و سیاه و دست‌های ظریفی داشت .
منش او بسیار تحسین‌آمیز و شخصیتی ملایم و در عین حال کمی عصبانی و خسته به نظر می‌رسید .
ضعف بدنی او که در اثر ابتلای به سل بود باعث می‌شد که او اگر عصبانی می‌شد دچار رعشه گردد و بعد از آن برای مدت زیادی در حال ضعف و بی‌حالی باقی می‌ماند .
وی تحصیلات قابل ملاحظه‌ای داشت و در حقوق و مذاهب تحقیق کرده و مردی متقی بود که تقوایش در حد تعصب‌ بود .
به خاطر توارث و بزرگ‌زادگی ، زیاد به دنبال مقام و قدرت نبود .
مردی ساده‌دل بود و هرگز در مورد افرادی که در اطرافش بودند بدگمان‌ نمی‌شد .
نتیجتا برای دوستان نزدیک خود طعمه خوبی بود و لذا برای‌ رهبری ریسک بزرگی محسوب می‌شد .
گو اینکه برای کسانی که مستقیما با او در تماس بودند شخصیتی دوست‌داشتنی داشت .
و اگر فیصل‌ نمی‌توانست رسالت قیام اعراب را به نتیجه برساند بعد از و شاید رهبری‌ این قیام خودبه‌خود به سوی علی متمایل می‌گردید .
من او را بدون تردید بیش از عبد اللّه به اعراب و عربیت نزدیک می‌یافتم و حتی در این مورد او را شایسته‌تر از زید می‌دانستم .
زید برادر ناتنی او بود که با او در ربی همکای داشت و به همراه علی ، نوری و عزیز تا نخلستان‌های اطراف‌ ربیغ مرا مشایعت کردند .
زید پسرکی خجالتی و سفیدروی بود که در حدود شانزده سال سن داشت و هنوز ریش او به خوبی درنیامده بود .
او جوانی گستاخ ولی آرام بود و ظاهرا برای این قیام چندان علاقه‌ای‌ از خود بروز نمی‌داد . در واقع مادر او ترک بود ؛ و او خود در حرم‌سرا بزرگ شده و بدین ترتیب به احیاء حکومت اعراب چندان علاقه نشان‌ نمی‌داد .
ولی بهر حال امروز سعی می‌کرد که حتی‌المقدور برخوردی‌ مناسب داشته باشد و در این مورد ظاهرا از علی که احتمالا احساسات‌ او به علت عزیمت یک مسیحی به ایالت مقدس در تحت حمایت امیر مکه‌ برانگیخته شده بود بهتر به نظر می‌رسید .
و لیکن به هر ترتیب آن رهبری مورد تجسس من درزید حتی از عبد اللّه هم کمتر مشاهده می‌شد .
با این‌ وصف من به او علاقمند بودم و می‌توانستم کام لا حس کنم که بعد از مدتی‌ که کمی بزرگ‌تر شده و تجربه‌ای بیابد مردی مصمم خواهد شد .
علی مرا قبل از اینکه آفتاب کام لا غروب کند ، از سفر بازداشت تا اینکه مبادا کسی از همراهانش مرا هنگام ترک محل استقرار او ببیند .
او مسافرت مرا حتی از غلامان خود هم پنهان داشت و به من یک عبا و یک‌ چیفه داد تا عبا را پوشیده 
و چیفه را روی سرم بیندازم که در تاریکی شب‌ از دور نظر کسی را به خود جلب نکنم .
ما خود غذا و خوراکی نداشتیم ، 
لذا به تفاس دستور داد تا در بیر الشیخ که اولین منزلگه ما و در شصت‌ کیلومتری آنجا بود غذا بخوریم 
و همچنین تأکید نمود که در بین راه مرا از هرگونه سؤال و جواب و کنجکاوی بازدارد و سعی کند که هرچه‌ ممکن است از توقف در بین راه خودداری نماید .
قبیله مسروه حرب که در ربیغ و حواشی آن ساکن بودند فقط زبانی هم‌پیمان شریف بودند .
و در حقیقت با حسین مبیریگ ، شیخ مقام‌پرست خودشان بیعت داشتند که نسبت به امیر مکه حسادت می‌ورزیدند و با او میانه خوشی نداشت .
او در حال حاضر فراری بود و در تپه‌های مشرق پنهان شده و گفته می‌شد که‌ با ترک‌ها در تماس است .
اطرافیان و افراد قبایل او زیاد طرفدار ترک‌ها نبودند ، ولی در عین حال تحت فرمان و مطیع او بودند .
اگر او از عزیمت من آگاه می‌شد احتمالا عبور مرا از قلمرو تحت استیلای خویش‌ مانع می‌گردید .
تفاس ، حزیمی بود و از شاخه بنی سالم حرب بشمار می‌آمد که با مسروه همبستگی و میانه خوبی نداشتند .
همین موضوع باعث می‌شد 
که او نسبت به من علاقمند شود و هنگامی‌که مسئولیت همراهی مرا به‌ سوی پایگاه فیصل پذیرفت می‌توانستیم به او اعتماد کنیم .
وفاداری و اعتماد به همراهان و راهنمائی آن‌ها در جاده‌ها در میان قبایل از شعائر بسیار گرامی اعراب بشمار می‌رفت .
راهنما ، در مأموریت خود ، در برابر عموم مردم همانطورکه در صیانت خود مسئول بود می‌بایستی در محافظت از جان کسی که راهنمائی‌ و همراهی او را به عهده گرفته است مسئولیت خود را ایفا می‌کرد .
یک‌ حربی که تهعد نموده بود هوبر را به مکه ببرد ، در بین راه دریافته بود که‌ او مسیحی است و لذا نقض عهد نموده و او را کشته بود ؛ 
و بعد عامه مردم‌ او را با وجود اینکه تعصبات مذهبی بر له او بود از اجتماع خود طرد کرده‌ بودند به طوریکه او از آن موقع به طرز اسف‌باری مجبور به عزلت و انزوا در کوه‌ها شده و هیچ یک از افراد قبیله به او اجازه دوستی و نزدیکی‌ و یا ازدواج با اهل قبیله را نمی‌دادند .
بنابراین می‌توانستیم به تفاس و پسرش عبد اللّه اعتماد کنیم .
علی هم سعی کرده بود که با سفارش‌های‌ خود به آن‌ها بفهماند که عمل آن‌ها هم باید به اندازه نیت آن‌ها پاک و خوب باشد .
سپس ، از داخل نخلستان‌هائی که چون کمربندی دورتادور خانه‌های دهکده ربیغ را فرا می‌گیرند عبور کردیم 
و به فضای باز و یکنواخت تهامه که ریگزاری وسیع و هم‌مرز ساحل غربی عربستان بین‌ ساحل دریا و تپه‌های ساحلی قرار دارد رسیدیم و در زیر آسمانی پر از ستاره به راه خود ادامه دادیم . این ریگ‌زار وسیع تا آنجا که چشم کار می‌کرد ، گسترده شده‌ بود .
هنگام روز این کویر بی‌انتها تا حد غیر قابل تحملی داغ می‌شد و کمبود آب در بین راه آن را جاده‌ای غیر قابل عبور می‌نمود .
با این وصف‌ برای ما عبور از آن حیاتی بود ، زیرا که عبور از تپه‌های اطراف اگرچه‌ از نظر آب‌وهوا بهتر بود ولی با چهارپایانی که محموله‌ای بار آن‌ها بود امکان‌پذیر نبود .
اما در شب ، هوای خنک بسیار مطبوع و دل پذیر بود و بعد از آن همه‌ بحث و مذاکره در ربیغ آسایشی محسوب می‌شد .
تفاس بدون اینکه‌ سخنی بگوید پیش می‌رفت و شترها به نرمی بر روی شن‌ها گام برمی‌داشتند .
در بین راه در این فکر بودم که این جاده چگونه برای نسل‌های متوالی‌ وسیله آ مدوشد زائرین از شمال بود .
و آن‌ها که برای زیارت این شهر مقدس از سوی شمال می‌آمدند چگونه با اعتقادی راسخ مصائب این‌ سفر را به خود هموار می‌ساختند ؛ و اکنون قیام اعراب احتمالا به مفهومی ، یک سفر بازگشت از زیارت بود که ایده‌آلی را در برابر ایده‌آلی دیگر ، و اعتقاد به آزادی را همچون اعتقاد به ظهور و وحی ، به شمال و به سوریه‌ می‌برد . برای چندین ساعت بدون هیچ تنوعی همچنان به راه خود ادامه‌ دادیم .
فقط گاهی وقت یکه شترها در شن فرومی‌رفتند ، صدای جهاز وزین‌ و برگ آن‌ها ما را به خود می‌آورد .
و این بدان معنا بود که دشت مسطح به‌ شن‌های روان منتهی شده که همراه با بوته‌هائی که در لا بلای آن‌ها پنهان‌ شده و توسط باد دریا به آنجا آورده شده ، جاده را ناهموار کرده است .
شترها به این قبیل جاها که می‌رسیدند گام‌هایشان را با احتیاط برمی‌داشتند و در تاریکی شب شن‌های که در تلالؤ ستارگان می‌درخشیدند از تشخیص‌ برآمدگی‌ها و چاله‌های موجود مانع می‌شدند .
بعد از نیمه‌های شب ، توقف کردیم .
من خود را به عبائی که همراه داشتم پیچیدم و چاله‌ای به‌ اندازه خود پیدا کردم و به راحتی در درون آن تا نزدیکی‌های طلوع آفتاب‌ خوابیدم .
تفاس ، به محض اینکه احساس کرد هوا سردتر شده ، از جای‌ برخاست و دو دقیقه بعد دوباره به راه افتادیم .
یک ساعت بعد ، هوا روشن‌تر شد و از یک گردنه سنگی آتش‌فشان بالا می‌رفتیم که تا قله با شن‌های روان‌ پوشیده شده بود .
این سنگ‌های آتشفشانی با رگه‌های کوچک دیگری‌ نزدیک ساحل به رگه اصلی سنگ‌های آتشفشانی حجاز می‌پیوست که حاشیه‌ غربی آن به سوی راست ما ادامه می‌یافت و سبب می‌شد که جاده‌ ساحلی در جائی که بود ادامه یابد .
این گردنه سنگی اما مختصر بود ؛ 
در هر طرف سنگ‌های آذرین آبی رنگ کوه‌ها بچشم می‌خورد و آنطوریکه‌ تفاس می‌گفت از بالای آن‌ها کشتی‌هائی که در دریا مشغول آ مدوشد بودند دیده می‌شدند .
زواری که از این جاده آمدورفت کرده بودند در کنار جاده‌ سنگ‌ها را روی هم چیده بودند .
بعضی اوقات این توده سنگ‌ها ، توده‌هائی‌ بودند که توسط یک نفر روی هم چیده شده بودند و از سه سنگ که روی‌ هم گذاشته شده بودند تشکیل می‌شد .
ولی گاهی آن‌ها توده‌های سنگ‌ها به منظور خاصی روی هم چیده نشده و انگیزه خاصی آن‌ها را به وجود نیاورده‌ بود .
شاید فقط به خاطر اینکه چند نفر این کار را کرده بودند ، هرکس دیگر که از آنجا عبور کرده بود سنگی بر روی آن توده‌ها قرار داده بود .
در بالای بلندی ، جاده به طرف یک جلگه وسیع و باز سرازیر می‌شد که مستوره نام داشت و این دشتی بود که وادی فوره در آن به طرف دریا جریان می‌یافت .
سطح دره با کانال‌های به هم پیوسته بسیار از قلوه سنگ‌ها و شن پوشیده و بستر آن که در اثر سیلاب‌ها به وجود آمده بود عمقی در حدود چند اینچ داشت 
و در مواقعی که در طریف ندر تا بارانی می‌بارید در این دره آب به جریان می‌افتاد و به سوی دریا جاری می‌شد .
مصب بستر رودخانه در اینجا به پهنای شش میل بود .
و در پائین آن گاهی برای یک یا دو ساعت ، و یا حتی هرچند سال یک مرتبه برای یک یا دو روز سیل آبی در آن جریان می‌یافت .
در زیر زمین رطوبت کافی وجود داشت که توسط شن‌های سطح زمین از حرارت آفتاب محفوظ می‌ماند .
و درختان خار و بوته‌های گیاهی از این رطوبت بهره‌مند شده و به خوبی روئیده بودند .
شاخه‌های بعضی از این گیاهان حدود یک پا طول داشتند و ارتفاع آن‌ها گاهی به بیست پا می‌رسید .
درخت‌ها و بوته‌ها از هم فاصله داشتند و شاخه‌های پائینی آن‌ها را شترها می‌خوردند .
چنان به نظر می‌رسید که این‌ گیاهان به خوبی باغبانی شده و پرورش یافته‌اند .
و چنان بود که گوئی نقش‌ این گیاهان درا ین منقطه از صحرا از پیش تعیین شده بود و این مسئله خود ، در این سرزمین وحشی باعث تعجب می‌شد .
به خصوص که تا اینجا تهامه‌ یک کویر لخت و عریان بود ، ولی ناگهان به این دشت تقریبا پر از گیاه‌ منتهی می‌گردید .
آنطوریکه تفاس به من می‌گفت ، بعد از دو ساعت دیگر می‌بایست‌ به گلوگاه این رودخانه می‌رسیدیم که در آنجا وادی فوره از تپه‌های‌ گرانیت سرچشمه می‌گرفت
و در آنجا دهکده کوچکی ساخته شده بود که خوری به نام داشت و دارای کانال‌های آب جاری و چاه‌های آب و نخلستان‌های زیاد بود ، و تعداد قلیلی از مردمان آزاد شده مو الی در آنجا ساکن بودند که به کشت و پرورش نخل اشتغال داشتند .
این خیلی مهم‌ بود 
و ما نمی‌دانستیم که بستر وادی فوره چون جاده‌ای است که مستقیما از حواشی مدینه به نزدیکی‌های ربیع راه می‌یابد .
این رودخانه از جنوب‌ به شرق آنقدر طولانی و آنقدر از محل استقرار فیصل دور بود که سخن‌ گفتن در مورد اینکه او بتواند این جاده را در برابر هجوم دشمن محافظت‌ کند مشکل می‌نمود .
همچنین عبد اللّه هم ما را در مورد خوری به هشداری‌ نداده بود ، با وجود اینکه این مسئله ، در مورد ربیغ اهمیت فوق‌العاده‌ای‌ داشت .
زیرا که در اینجا افراد دشمن می‌توانستند با امنیت کامل از هرگونه‌ تعرضی از طرف قوای ما ، آب مورد نیاز خود را تأمین نموده و توپ‌های‌ کشتی‌های ما هم قادر به هدف‌گیری آنجا نمی‌شد .
درخوری به ، ترک‌ها می‌توانستند نیروی عظیمی را مستقر نموده و تیپ پیشنهادی ما را در ربی مورد حمله قرار دهند .
در جواب سؤالات بیشتر من ، تفاس اظهار نمود که در حاجر در مشرق ربیغ در میان تپه‌ها باز هم منع آب دیگری وجود دارد که در دست‌ مسروه است 
و اکنون مرکز فرمانده‌ی حسین مبیرگ رئیس قبیله و طرفدار ترک‌ها می‌باشد .
و ترک‌ها می‌توانستند از این پایگاه هم به منظور مرحله بعدی حمله خود پس از خوری به به سوی مکه روی آورند و بدین‌ ترتیب بدون اینکه ربیغ را مورد آسیب حملات خود قرار دهند از آن‌ عبور کنند .
و این بدان معنا بود که تیپ انگلیسی مورد درخواست‌ نمی‌توانست مکه را از حمله ترک‌ها نجات دهد .
زیرا برای این منظور نیروئی لازم بود که بتواند در جبهه ای به شعاع عمل بیست میل در برابر دشمن بایستد تا بتواند دشمن را از دسترسی به هر سه منبع آب که اشاره‌ شد بازدارد .
در عین حال صبح زود قبل از طلوع آفتاب ، شترها را برای یک‌ یورتمه یک‌نواخت به راه انداختیم و از میان درختان از این راه پر از قلوه‌سنگ به سوی چاه مستوره روان شدیم که اولین منزلگاه زائرین از ربیغ در جاده زوار بود .
در آنجا قرار بود شترها را آب بدهیم و کمی‌ استراحت کنیم .
شتر من برایم واقعا حیوان دوست داشتنی بود .
چون‌ من تاب حال روی چنین حیوانی سوار نشده بودم .
در مصر شترهای خوب‌ یافت نمی‌شوند و شترهای صحرای سینا هم با وجود اینکه قوی و مقاوم‌ بودند تعلیم نیافته بودند که این‌چنین به نرمی و راحتی که این حیوان‌ سواری شاه زادگان عرب ، فراگرفته بود ، راه بروند .
با وصف این ، کوشش‌های این حیوان ، امروز تا حد زیادی به هدر رفته بود .
چون این شترها برای کسانی نگهداری می‌شدند که مهارت‌ سواری آن‌ها را به خوبی می‌دانند ، نه برای من که فقط می‌خواستم راهی‌ را بپیمایم 
و هیچ تجربه‌ای در شترسواری نداشتم .
البته نشستن روی‌ شتر به‌طوریکه انسان از روی آن به زیر نی افتد آسان است .
اما شترسواری‌ به نحوی که بتوان حداکثر بهره‌برداری را از آن نمود و نه خود و نه‌ حیوان را خسته کرد کار هرکسی نیست .
تفاس در این مورد بعضی چیزها را به من یاد می‌داد .
و در واقع این مسئله جزو معدود مطالبی بود که‌ او در موردش صحبت می‌کرد .
دستورهائی که به او داده شده بود که‌ مرا از هرگونه تماسی با جهان اطراف محافظت کند گوئی دهان او را بسته بود .
و این اسف‌بار بود ، زیرا که من لهجه او را بسیار دوست‌ داشتم .
درست نزدیک حاشیه شمالی مستوره چاه را پیدا کردیم .
در کنار آن چند دیوار ویران‌شده سنگی وجود داشت که معلوم می‌شد قبلا کلبه‌ای بوده 
و در مقابل آن چند سرپناه از شاخه‌ها و برگ‌های نخل درست‌ کرده بودند و در زیر آن‌ها چند نفر بدوی نشسته بودند .
با آن‌ها تعارفی‌ نکردیم .
تفاس به سوی دیوارها رفت و در آنجا شترها را خواباند .
من‌ در سایه دیوارها نشستم درحالی‌که عبد اللّه شترها را آب داد 
و کمی آب‌ برای خود و ما آورد .
چاه یک جاه قدیمی بود که کام لا گشاد و دارای‌ سنگ‌چین محکمی بود و اطراف دهانه چاه به خوبی مستحکم شده بود .
عمق چاه حدود بیست پا بود .
برای رفاه مسافرینی که مانند ما طنابی با خود نداشتند یک راه پله با آجر ساخته بودند که بتوان به آسانی به ته چاه‌ نزدیک شد و مشگ را پر از آب کرد .
ضمن رفت‌وآمد به درون چاه ، آنقدر سنگ به داخل چاه افتاده‌ بود که چاه پرشده و آب آن چندان زیاد نبود .
عبد اللّه آستین‌های گشاد خود را به دور شانه‌اش گره زد 
و دامن لباده خود را به کمربندش بسته 
و با دست‌وپا با فرزی و چابکی وارد چاه می‌شد و هر دفعه که بالا می‌آمد چهار پنج گالن آب می‌آورد و به درون ظرف ناودانی شکل سنگی‌ می‌ریخت که در کنار چاه قرار داشت .
شترها هر یک حدود پنج گالن‌ آب می‌خوردند .
چون آن‌ها از زمانیکه روز قبل از ربیغ درآمده بودیم‌ آیب نیاشامیده بودند .
بعد از اینکه شترها آب خوردند ، آن‌ها را رها کردیم تا مدتی برای خود قدم بزنند و به دلخواه خود استراحت کنند .
خودمان در گوشه‌ای نشسته و از نسیم ملایمی که از سوی دریا می‌آمد استفاده کرده و استراحت می‌کردیم .
عبد اللّه هم برای رنج سفری که‌ متحمل شده بود سیگاری روشن کرده و مشغول بود .
پس از مدتی چند نفر حرب پیدا شدند که یک گله شترهای جوان‌ را با خود آوردند و در کنار چاه مشغول آب دادن به آن‌ها شدند .
یکی از آن‌ها به داخل چاه رفته بود و سطل چرمی را پرمی‌کرد و دیگران با طناب‌ آن را بالا می‌کشیدند و بلند بلند با کلماتی مقطع باهم گفتگو می‌کردند .
و ما بدون هیچ گفت گوئی مشغول تماشای آن‌ها بودیم .
چون آن‌ها از قبیله‌ مسروه ولی ما از قبیله بنی سالم بودیم .
در عین حال که این دو قبیله اکنون‌ در صلح بودند و می‌توانستند از قلمرو یکدیگر عبور کنند ، 
این مسئله‌ امری موقتی بود تا شریف جنگ خود را علیه ترک‌ها ادامه دهد . ولی‌ با این حال در این صلح موقت چندان امید پایداری نبود .
همانطوریکه ما مشغول تماشا بودیم دو نفر سوار بر شترهای سواری‌ تیزپا با یورتمه‌ای سریع از سوی شمال به سوی ما نزدیک شدند .
هر دو جوان بودند .
یکی از آن‌ها لباده‌ای از کشمیر و چیفه‌ای ابریشمی و گلدوزی‌ شده بر سر داشت .
آن‌ها در کنار چاه متوقف شدند .
آن یکی که لباسی فاخر داشت بدون اینکه شترش را بخواباند از روی آن زمین جست و افسار شترش را به سوی دیگری پرت کرد و گفت : 
آن‌ها را آب بده تا من به آنجا رفته و کمی استراحت کنم .
سپس او قدم‌زنان به سوی ما آمد و در کنار دیواری که ما نشسته بودیم نشست و با نگاهی به ما بدون اینکه چندان ملاحظه‌ای نشان دهد سیگاری را که در همان آن پیچیده و با آب دهان‌ چسبانده بود به ما تعارف کرد .
و بعد گفت : آیا شما از سوریه می‌آئید ؟
مؤدبانه جواب دادم و صحبت را عوض کردم و گفتم : آیا شما از مکه‌ می‌آئید ؟
او هم مانند من جواب مستقیمی نداد و سپس کمی درباره‌ جنگ و لاغری شترهای مسروه گفتگو کردیم .
در همین حال ، آن یکی همان طور افسار شترها را به دست گرفته و بدون اینکه کاری بکند در آنجا ایستاده بود .
شاید انتظار می‌کشید که‌ حربی‌ها شترهای خود را آب بدهند تا نوبت به او برسد .
بعد از لحظه‌ای‌ اربابش که در کنار ما نشسته بود فریاد برآورد که مصطفی چه شده ؟
فوری آبشان را بده .
پیشخدمت می‌خواست بگوید آن‌ها به من‌ مهلت نمی‌دهند 
که ارباب به حال عصبانیت بانگ زد و به طرف مصطفی‌ رفت و با چوب دستی خود چندین ضربه به سر و شانه او نواخت و گفت‌ برو از آن‌ها خواهش کن که بگذارند تو شترها را زودتر آب بدهی .
مصطفی درحالی‌که گیج و عصبانی بود به نظر می‌آمد که الان جواب ضربات‌ ارباب را بدهد .
اما ظاهرا عکس‌العملی نشان نداد و فورا به طرف چاه دوید .
حربی‌ها که دلشان به حال او سوخته بود ، فوری برای او جائی‌ باز کردند 
و اجازه دادند تا شترهایش را از ظرف ناودانی سنگی که در آنجا بود آب بدهد .
آن‌ها به هم می‌گفتند آن شخص کیست ؟
مصطفی‌ در جواب گفت : او پسر عموی ارباب مادر مکه است .
آن‌ها فورا دویدند و یک سفره بزرگ علف از بار یکی از شترهایشان را آورده و در جلوی‌ دو شتر آن‌ها پهن کردند .
علف‌ها همه برگ درختان خار و جوانه‌های بوته‌های سبز خار بودند که برای شترها غذائی گوارا محسوب می‌شد .
آن‌ها این غذای خوشمزه شترها را با ضرباتی که به بوته‌های خار می‌زنند بر روی سفره بزرگی که زیر بوته‌ها و شاخه‌های درختان خار می‌اندازند می‌تکانند و سپس سفره را جمع کرده و برای شترها می‌برند .
شریف جوان با رضایت خاطر آن‌ها را تماشا می‌کرد .
موقعیکه‌ شترش تمام علف‌ها را خورد ، آهسته و بدون زحمت از گردن آن بالا رفت و روی جهاز شتر نشست و با لحن مداهنه‌آمیزی از ما خداحافظی‌ کرد و درحالی‌که برای اعرابی که شترش را مورد محبت قرار داده بودند از خداوند طلب پاداش می‌نمود ،
آن‌ها برایش سفر خوشی آرزو نمودند 
و سپس به سوی جنوب روان شد .
سپس عبد اللّه شترهای ما را هم آورد و بر آن‌ها سوار شدیم 
و به سوی شمال حرکت کردیم .
ده دقیقه بعد متوجه‌ شدم که تفاس قهقهه می‌زند .
من در چهره او چین‌وچروک‌های حاکی از شعف را از میان ریش سیاه و سفید و سبیلش مشاهده کردم .
از او پرسیدم : تفاس چه شده ؟
او گفت : آیا می‌دانی آن دو نفر که بودند ؟
آن‌ها شریف و پیشخدمتش بودند .
بلی ،
اما آن‌ها یکی‌ شریف علی ابن حسین از مد یک و دیگری پسر عمویش شریف محسن رؤسای قبیله حریث بودند که دشمن خونی مسروه می‌باشند .
چون آن‌ها می‌ترسیدند که اگر آن اعراب آن‌ها را بشناسند یا آن‌ها را معطل کنند و یا آن‌ها را از آنجا برانند ، 
چنین وانمود کردند که یکی ارباب و دیگری پیشخدمت است که از مکه می‌آیند .
آیا متوجه نشدی که وقتی علی محسن‌ را زد او چه حالی داشت ؟
علی یک شیطان است .
او موقعیکه یازده ساله‌ بود از خانه پدرش فرار کرد و به منزل عمویش که حرفه‌اش راهزنی‌ زائرین بود رفت .
او در کنار عمویش چند ماهی را گذرانید تا اینکه پدرش‌ دستگیرش نمود .
از روز اول جنگ در مدینه با فیصل بود و عطیبه را در دشت‌های اطراف عار و بیردرویش رهبری می‌کرد .
در آنجا جنگ‌ با شتر بود
و علی کسی را که نمی‌توانست مانند خودش شترسواری‌ کند در کنار خود نمی‌پذیرفت .
او در کنار شترش می‌دوید و با یک دست‌ جهاز شتر را داشت و با دست دیگر تفنگ خود را نگه می‌داشت .
افراد حریث فرزندان جنگند حالا می‌دیدم 
که برایا ولین بار دهان پیرمرد بازشده و به حرف آمده است .
همان طور که تفاس صحبت می‌کرد ، در امتداد دشتی که حرارت‌ آن گیج‌کننده بود در تکاپوی طی طریق بودیم . این دشت اکنون تقریبا به جلگه‌ای لخت و عاری از گیاه رسیده بود رفته‌رفته کف آن نرم‌تر به نظر می‌رسید .
ابتدا سنگ‌ریزه‌های خاکستری سطح این دشت را پوشانیده بود که چون ریگ زاری می‌نمود .
و هرچه پیش می‌رفتیم‌ سنگ‌های آن کم‌تر می‌شد تا اینکه به جائی رسیدیم که می‌توانستیم‌ تکه‌های کوچک سنگ‌های آذرین و سنگ‌های آتش‌فشانی سیاه و تکه‌های‌ سنگ‌های رسوبی را با رنگشان از هم تشخیص دهیم .
و بالاخره به جائی‌ رسیدیم که تمام رنگ‌ها به رنگ سفید یک‌نواخت بودند و در زیر آن‌ها یک لایه سخت‌تر قرار داشت .
چنین مسیری که اکنون می‌پیمودیم مانند چند لایه قالی بود که شترها بر روی آن به نرمی و راحتی گام برمی‌داشتند .
سنگ‌ریزه‌ها و ریگ‌ها همه تمیز و براق بودند و نور آفتاب را چون‌ قطعات کوچک الماس منعکس می‌نمودند .
انعکاس نور آفتاب توسط این‌ شن‌ها چنان خیره‌کننده بود که بعد از مدتی تحمل آن برای چشم مقدور نمی‌شد .
من مجبور شدم که چفیه‌ام را به جلو بکشم تا سایه آن چشمانم‌ را از تا بس نور و انعکاس آن بوسیله رنگ‌های شفاف صحرا مصون دارد .
یکسر دیگر چفیه را از پائین به بالا آورده و تا زیر چشمانم را مانند کلاه‌خودهای رزمی سابق پوشاندم تا صورتم را از گزند حرارتی که‌ از امواج داغ هوا از زمین برمی‌خاست و به صورتم می‌خورد محفوظ دارم .
هشتاد میل در مقابل ما ، قله عظیم رو دوا در پشت ین بو پدیدار شده‌ بود که در بخار خیره‌کننده‌ای که بجز قله آن بقیه‌اش را پنهان نموده بود محو می‌گردید .
در حوالی کام لا نزدیک به این دشت ، تپه‌های بی‌قواره‌ حس نا سر برافراشته و چنان می‌نمود که راه ما را سد کرده‌اند .
در سمت‌ راست ما ، صخره‌های پرشیب بنی ایوب دیده می‌شد که تیز و لبه‌دار با دندانه‌هائی چون اره می‌نمود .
این صخره‌ها ادامه رشته جبالی بودند که‌ بین تهامه و سرزمین فلات گونه حوالی مدینه کشیده شده‌اند .
این‌ طریف بنی ایوب در سمت شمال به تپه‌های کوچک آبی رنگی منتهی‌ می‌شد که از خصوصیات آن‌ها یک‌نواختی و صافی آن‌ها بود .
و در پشت‌ سر این تپه‌ها ، سلسله کوههائی بودند که پشت سرهم چون راه‌پله‌های‌ عظیمی قرار گرفته و با غروب آفتاب به رنگ سرخ‌فامی جلوه‌گر می‌شدند .
این کوه‌های پله‌پله به سلسله جبال مرکزی جبل صبح می‌پیوستند که‌ دارای قله مخروطی شکل عظیمی از گرانیت بود .
کمی بعد به سمت راست پیچیدیم و از جاده اصلی زائرین دور شده و راه نزدیک‌تری را که از روی صخره‌های سنگی آذرین سیاه و مسطح عبور می‌کرد و رفته‌رفته به سربالائی منتهی می‌شد پیش گرفتیم . این صخره‌ها طوری از ماسه‌های روان پوشیده شده بودند که فقط نوک‌ آن‌ها از لا بلای ماسه‌ها پیدا می‌شد .
این ماسه‌ها تا اندازه‌ای رطوبت را در خود محفوظ کرده بودند و علف‌های برگ سوزنی و بعضی بوته‌های‌ خاردار از سطح آن‌ها روئیده و رشد کرده بودند و سراسر دامنه‌های صخره‌ را پوشانیده و در کنار آن‌ها گله کوچکی از گوسفند و بز به چرا مشغول‌ بودند .
در آنجا تفاس سنگی را به من نشان داد که مرز بین قبیله مسروه‌ و قبایل دیگر بود .
تفاس با تبسمی حاکی از خوشنودی گفت که حالا دیگر در وطن خودمان هستیم و بر روی سرزمین قبیله خود گام برمی‌داریم‌ و من می‌توانم با خیالی راحت بقیه سفر را ادامه دهم .
همه خیال می‌کنند که صحاری و کویرها اراضی بی‌صاحبند و هر که بخواهد می‌تواند هر نقطه از کویر را تصاحب کند .
اما در حقیقت‌ هر تپه ماهور و دره‌های اطرافش صاحبی دارد که در برابر هر تعرضی حق‌ مالکیت خانواده و قبیله خود را ثابت می‌کند .
حتی چاه‌ها و درختان‌ صاحبی دارند که اجازه می‌دهند از درختان آن‌ها هیزم تهیه کرد و یا بدون‌ پرداخت پول از آب چاه برای رفع نیاز استفاده کرد .
ولی اگر کسی‌ قصد تجاوز و یا استثمار چاه آب و یا درختان و به طور کلی مایملک صحرا را برای نفع شخصی داشته باشد ، بلافاصله مورد تعرض واقع می‌شود .
صحرا چون یک سیستم اشتراکی اداره می‌شود که در عین حال سیستمی‌ شگرف و غیر معمول است . بر حسب این سیستم عجیب‌وغریب ، تمام‌ آنچه که در صحرا وجود دارد متعلق به همه است و هرکس می‌تواند تا آنجا که رفع ضرورت‌های زندگیش را برآورد از چیزهائی که عوامل‌ طبیعی آن را به وجود آورده است استفاده کند ولی بیش از آن حقی ندارد .
نتیجه منطقی این طرز تلقی و سیستمی که در صحرا متداول است آن است‌ که کسی امتیازی برای بهره‌برداری از منابع صحرا را به نفع خویش‌ ندارد و لذا کسانی که در اطراف این منابع صحرا زندگی می‌کنند نسبت‌ به غریبه‌ها زیاد تضمینی ندارند .
چون ایمنی مشترک ، بستگی به قبول‌ مسئولیت مشترک افراد قبیله دارد .
و اکنون تفاس در قلمرو و قبیله خود اطمینان خاطر داشت که از عهده مسئولیتی که بر عهده گرفته است به خوبی‌ برآمده است .
حالا دره‌ها دارای بستری از شن‌های تمیز و ریگ‌های ته‌نشین‌ شده و گاه‌گاهی سنگ‌های بزرگی بودند که در نتیجه جریان سیلاب‌ها آورده شده بودند .
در آنجا بوته‌های جاروب به طور انبوه و سرسبزی‌ روئیده بودند که منظره‌ای باصفا پدید آورده بود . این بوته‌ها برای سوخت‌ به‌کار برده می‌شدند و برای چرا فایده‌ای نداشتند .
ما همچنان از سراشیبی بالا رفتیم و دوباره به جاده زائرین پیوستیم 
و در همین مسیر تا غروب آفتاب به راه خود ادامه دادیم ، تا اینکه از دور دهکده بیر الشیخ‌ نمایان شد .
در اولین لحظات تاریکی شب ، همچنانکه آتش اجاق‌های‌ هیزمی دهکده مشتعل شده بودند ، به خیابان اصلی دهکده رسیدیم و در آنجا متوقف شدیم .
تفاس ، بلافاصله به یکی از بیست کلبه محقر و مصیبت‌بار دهکده رفت 
و بعد از چند لحظه گفتگوی خصوصی مقداری‌ آرد خرید و در آب خمیری درست کرد و از آن کیکی خمیری به قطر دو اینچ و به درازای هشت اینچ ساخت .
سپس آن را در خاکستر آتشی‌ که یک بانوی صبحی از بوته‌های خار درست کرده بود خوابانید و روی‌ آن‌را با خاکستر داغ پوشانید .
بعد از چند دقیقه که کیک با حرارت‌ خاکستر داغ و پخته شد ، آن را از زیر خاکستر بیرون آورد و خاکسترها را از روی آن تکانید .
سپس با هم آن را خوردیم .
عبد اللّه هم برای خرید توتون به دهکده رفته بود .
آنطوریکه به من گفتند در آنجا دو حلقه چاه وجود داشت که در انتهای شیب جنوبی قرار داشتند و دورتادور چاه‌ها سنگ‌چین شده‌ بودند .
ولی من برای دیدن آن زیاد راغب نبودم .
زیرا که شترسواری‌ آن روز عضلات مرا که به این نوع سواری عادت نکرده بودند به سختی‌ خسته کرده و حرارت روز آن صحرا مرا از پای درآورده بود .
پوست‌ بدن من از شدت حرارت تاول زده بود 
و چشمانم از شدت تابش نور و انعکاس آن به وسیله ماسه‌های درخشان درد می‌کرد و می‌سوخت .
برای‌ دو سال اخیر که در قاهره بودم ، اکثرا پشت میز می‌نشستم .
دفتر من اطاق‌ کوچک و پر رفت و آمدی بود مملو از سرو صدا ، و هرروزه هزاران‌ مسئله و گفتگوی مفصل در آنجا جریان داشت .
ولی فعالیت بدنی نداشتم‌ و جز موقع رفت و برگشت در راه اداره هیچ فعالیتی نمی‌کردم .
نتیجتا تازگی این تحول در زندگی ، برای من بسیار دردناک بود .
زیرا قبل از شروع چنین سفر پرمخاطره‌ای ، وقت کافی برای تمرین و عادت کردن‌ به نور مهلک آفتاب عربستان و فشاری که شترسواری بر روی انسان دارد ، نداشتم .
باید امشب یک منزل دیگر راه می‌پیمودیم 
و فردا را هم‌ به راه خود ادامه می‌دادیم ، و آن وقت به محل استقرار فیصل می‌رسیدیم .
بنابراین برای این یک ساعتی که برای پختن نان فطیر و خرید توتون و همچنین یک ساعت دیگری که با رضایت هر سه نفر برای استراحت‌ تصویب نمودیم واقعا شکرگزار بودم ؛ و هنگامی‌که این مدت کوتاه‌ استراحت پایان یافت برایم اسف‌انگیز بود . . . که باید دوباره بر آن شتر سوار می‌شدم و راه درازی را طی می‌رکدم . 
به هر حال ساعات استراحت‌ به پایان رسید و دوباره سوار شدیم و در تاریکی محض به راه خود ادامه‌ دادیم .
همچنان از دره‌ای به دره‌ای دیگر گاهی به سوی بالا و گاهی به سوی‌ پایین به پیش می‌رفتیم و از هواهای مختلفی که در بالای دره‌ها و پایین‌ دره‌ها وجود داشتند عبور می‌کردیم .
هوا در پایین دره‌ه گرم و در بالای‌ تپه‌ها که نسیمی می‌وزید و اطراف آن باز بود خنک می‌شد .
زمین زیر پای ما احتمالا شنی بود ، 
زیرا هیچ صدایی از تردد شترها به گوش‌ نمی‌رسید و این سکوت ، گوش خسته مرا آزار می‌داد . جاده هموار بود و من بر روی جهاز شتر مرتبا به خواب می‌رفتم و ناگهان از خواب‌ می‌جستم .
ناخودآگاه جهاز شتر را محکم چسبیده بودم که مبادا در اثر تکانی که شتر به هنگام راه رفتن می‌دهد در حال خواب از آن بالا فرو افتم .
هوا خیلی تاریک بود و منظره اطراف هم خیلی یک‌نواخت بود و نمی‌توانست پلک‌های سنگین مرا باز نگه دارد .
بالاخره بعد از مدتی ، که حدودا پاسی‌ از نیمه‌شب گذشته بود ، توقف کردیم .
من بلافاصله خود را به عبایم‌ پیچیده و در درون حفره‌ای چون گوری از شن و ماسه دراز کشیده و قبل‌ از اینکه تفاس شترها را بخواباند ، به خواب راحتی فرورفتم .
سه ساعت بعد ، دوباره به راه افتادیم .
اکنون ما با آخرین تلألؤ ماه یاری می‌شدیم و می‌توانستیم اطراف خود را به خوبی ببینیم .
از وادی ما رد به طرف پایین روان شدیم .
شبی مرگ‌بار و گرم و ساکت بود ، و در دو طرف ما تپه‌های نوک‌تیزی به رنگ‌های سیاه و سفید در هوایی‌ سنگین سر برآورده بودند .
در آنجا درختان زیادی دیده می‌شدند .
رفته‌رفته آفتاب طلوع می‌کرد و ما از جاده باریک و تنگ به یک محوطه‌ وسیع رسیدیم که در سطح آن هر لحظه گردبادی شروع به وزیدن می‌کرد و گردو خاک را در وزش دورانی خود به آسمان می‌برد .
روز همیشه انسان‌ را قوت قلب می‌دهد ،
و حالا می‌توانستیم بیرابن حسنی را در سمت‌ راست خود ببینیم .
آنجا دهکده‌ای بود که چند خانواری در کلبه‌های‌ محقر و نزدیک به هم که از دور به رنگ قهوه ای سفید دیده می‌شدند زندگی می‌کردند .
آن‌ها به خاطر احساس امنیت بیشتر خانه‌هایشان را نزدیک به هم ساخته بودند و از دور چون خانه‌های عروسکی می‌نمودند که در سایه تیره صخره‌های سیاه صبح که در پشت سر آن‌ها قرار داشت‌ حتی در خود صحرا هم منزوی‌تر به نظر می‌آمدند .
همانطورکه به این منظره عجیب خیره شده بودیم تا شاید آثاری از حیات را بر ایوان درها مشاهده کنیم ، 
آفتاب به سرعت بالا می‌آمد و صخره‌های پیچ‌درپیچی که‌ تا ارتفاع هزاران پا در بالای سر ما قرار داشتند با پرتو نور آفتاب که از پشت آن‌ها می‌تابید آسمان را به رنگ زرد روشن درمی‌آورد و منظره‌ای‌ بدیع پدید آورده بود .
ما همچنان در این دره وسیع به راه خود ادامه می‌دادیم .
شترسواری‌ پرحرف و وراج و پیر از خانه‌ها بیرون آمد و به ما نزدیک شد تا در این راه‌ به ما محلق شود .
او دوستانه خود را به نام خلاف معرفی کرد .
بعد از گفتگویی طولانی ، مکثی کرد و بعد بطوریکه کمی مسخره به نظر می‌آمد سلام کرد .
هنگام یکه به ما ملحق شد ، سعی می‌کرد ما را به گفتگو وادارد .
اما تفاس از گفتگو با او ابا می‌کرد و سعی داشت که با جملاتی کوتاه‌ او را از سر باز کند .
خلاف همچنان به گفتگوی بیشتر اصرار می‌ورزید و بالاخره برای اینکه به نحوی سر صحبت بیشتری را باز کند ، خم شد و دست در خورجین خود نمود و بعد از مدتی که به دنبال چیزی می‌گشت ، دیگچه کوچک آهنی را بیرون آورد که محتوی مقدار قابل توجهی از ضروریات معمول مسافرت در حجاز بود .
این ظرف محتوی خمیر ورآمده‌ای بود که نمونه آن را روز قبل دیده بودم ، 
اما آنقدر مالش داده‌ شده و با کره مایع درآمیخته بود که به صورت چسبناکی درآمده بود .
این خمیر را بعد با شکر شیرین کرده و به صورت شیرینی به تکه‌های کوچک و گردی که بیشتر به قرص‌هایی از خمیر خاک اره شباهت داشت‌ درآورده بودند .
من برای اولین بار کمی از آن‌را خوردم ، 
درحالی‌که تفاس و عبد اللّه با ولع هرچه تمام‌تر از آن تا آنجا که می‌توانستند بلعیدند .
و بدین ترتیب خلف خود نیمه گرسنه ماند .
و او سزاوار بود ، چون در سنت اعراب تدارک غذا و سوروسات برای مسافرت‌های کوچکی چون‌ یک صد میل کاری نه چندان مردانه ، بلکه تا حدی نامردانه است .
حالا با این لطف و مرحمتی که خلف کرده بود ، دوست شده بودیم و لذا مجددا گفتگو را شروع کرده و در مورد آخرین نبرد سخن گفت و در مورد ضد حمله‌ای که فیصل روز قبل به‌کار برده بود شرح داد .
بطوریکه او صحبت‌ می‌کرد چنین معلوم شد که فیصل از خیف که در بالای وادی صفرا می‌باشد بیرون رانده شده و اکنون در حمرا مستقر شده بود .
حمرا تا جایی که ما اکنون رسیده بودیم فاصله زیادی ندشات .
و حداقل خلف‌ فکر می‌کرد که او اکنون در آنجا به سر می‌برد .
ما می‌توانستیم واقعیت‌ امر را در دهکده بعدی که وسطا نام داشت کشف کنیم .
جنگی که‌ خلف شرح می‌داد ، چندان هم وسیع نبوده ،
اما چند نفری که طی آن‌ آسیب دیده بودند همه از قبیله تفاس و خلف بودند
که نام هر یک و نوع‌ آسیبی که دیده بودند یک به یک توسط خلف تشریح می‌شد .
در همان احوال ، من اطراف را نگاه می‌کردم و علاقمند بودم که‌ خود را در کشوری جدید بیابم .
شن‌ها و سنگ‌هائی که در شب گذشته‌ در بیر الشیخ وجود داشت ، اکنون دیگر مشاهده نمی‌شد .
ما در حال عبور به سوی بالا می‌رفتیم .
و این دره‌ای بود به پهنای دویست تا پانصد یارد که کف آن سنگ‌های ریز و خاکی سبک و ثابت داشت ، و گاهی تپه‌ ماهواره‌ای کوچکی هم از سنگ‌های سبز در آن مشاهده می‌شد .
این دره‌ مملو از درختان خاردار و اقاقیا بود که ارتفاع بعضی از آن‌ها تا سی فوت‌ می‌رسید .
دره به طور جالبی سبز و خرم بود و بوته‌های گز و انواع‌ درختچه‌های مشابه که در سراسر دره روییده بودند ، آنجا را چون یک‌ پارکی که تحت مراقبت دقیق قرار گرفته باشد درآورده بود .
هوای‌ صبح گاهی منظره‌ای بسیار مفرح و دل پذیر و سایه طویل درختان در زیر نور ملایم آفتاب آن را باشکوه‌تر و زیباتر جلوه‌گر می‌نمود . زمین صاف‌ چنان مسطح و تمیز ، و شن‌ها چنان متنوع و رنگارنگ ، و رنگ آن‌ها چنان هم آهنگ و درهم‌آمیخته بود که مانند یک طرح زیبایی که قبلا به دقت مورد بررسی قرار گرفته باشد درآمده بود .
این حالت با خطوط مستقیم و تیزی تپه‌های اطراف ، زیبایی بیشتری می‌یافت .
این تپه‌ها در هر دو طرف ، صخره‌هایی تا ارتفاع هزارپا به وجود می‌آوردند که از گرانیت قهوه ای و سنگ‌های آذرین تیره با لکه‌های صورتی تشکیل شده‌ بودند ، 
و با حسن اتفاق عجیبی این تپه‌های درخشان بر روی پایه‌های عظیمی‌ از سنگ قرار داشتند که از نظر نوع و ترکیب با خودشان متفاوت بودند و رنگ‌های غیر معمولی آن‌ها طوری بود که گویی از خزه‌های سبز رنگی پوشیده شده‌اند .
در همین مسیر به مدت هفت میل به راه خود ادامه دادیم تا به جایی‌ رسیدیم که در کف دره مسیر جریان آب که زمانی در آنجا جریان داشته ، در آن مکان به شعبات چندی منقسم می‌شد .
این انشعاب در اثر یک سد سنگی از گرانیت به وجود آمده بود که چون دیواری جلوی هرگونه‌ جریانی را سد می‌کرد ، ولی حالا فرسوده شده و به چند قطعه تقسیم‌ شده بود .
این سد سنگ چین از آن طرف دره تا این طرف ادامه داشت‌ و حتی تا روی تپه‌ها هم ادامه می‌یافت . در وسط و در جایی که جاده عبور می‌کرد دو گودال حوضچه مانندی وجود داشت .
از خلف پرسیدم که‌ مقصود از این دیوار سنگ‌چین چه بوده ؟
در جواب گفت که او در دمشق ، قسطنطنیه و قاهره بوده و در میان افراد برجسته مصر دوستان زیادی دارد !
و پرسید که آیا من از انگلیسی‌هایی که در آنجا هستند ، کسی را می‌شناسم ؟
خلف در مورد نیات و تاریخچه زندگی من علاقمند به نظر می‌رسید ،
و سعی می‌کرد که با عبارات مصری مرا غافلگیر کند .
و موقعیکه من به لهجه‌ حلبی جواب گفتم او از افراد برجسته سوری سخن گفت که آن‌ها را می‌شناخت .
من هم آن‌ها را می‌شناختم .
و بعد او شروع به گفتگو در مورد سیاست محلی پرداخت و در این مورد سؤالات حساب‌شده‌ای‌ از من کرد 
و با ظرافت خاص و به طور غیر مستقیم در مورد شریف و پسران‌ او ، و اینکه به عقیده من فیصل به دنبال چه اقداماتی بود ، سؤالاتی‌ را مطرح ساخت .
من طوری وانمود کردم که در این موارد چیزی بیش‌ از او نمی‌دانم و بدون اینکه نتیجه‌ای از این گفتگوها عاید او شود طفره رفتم .
تفاس با عوض کردن صحبت به کمک من آمد .
و بعد بدین ترتیب‌ ما فهمیدیم که خلف مزدور ترک‌هاست 
و در مورد آنچه که نیروهای عرب‌ در بیرابن حسنی انجام می‌دهند مکر را گزارش می‌دهد .
پس از عبور از این سد سنگ‌چین ما به سرزمین پرنعمت‌ وادی صفرا رسیدیم که دره‌ای پر از سنگ و در میان تپه‌های کوچک‌تری‌ قرار داشت .
این دره به دره دیگری می‌پیوست که در قسمت غربی آن‌ انبوهی از درختان نخل به رنگ سبز تیره نمایان می‌شد ، و عرب‌ها آنجا را جدیه می‌گفتند .
آنجا یکی از دهکده‌های مسکونی بردگان وادی صفرا بود .
در اینجا ما به طرف راست و به مسیر دیگری روان شدیم و بعد از دره سرازیر شدیم و چند میلی راه پیمودیم و به کنار صخره‌ای بلند رسیدیم .
سپس این صخره را دور زدیم و به وادی صفرا رسیدیم ، و اینجا همان‌ دره‌ای بود که ما در جستجوی آن بودیم ، و حالا ما در وسطا بزرگ‌ترین‌ دهکده این دره بودیم .
وسطا ، چون لانه‌های کوچک بسیاری به نظر می‌آمد که به کناره‌های تپه تکیه داشتند . دو طرف بستر سیلاب از خاک‌ آب رفتی تشکیل شده بود . خانه‌ها بر روی قطعه‌های جزیره مانندی از زمین قرار داشتند که بین کانال‌های عمیق بستر سیلاب واقع شده بودند ، و این کانال‌ها مشترکا به هم پیوسته و دره اصلی را تشکیل می‌دادند .
پس از عبور از دو یا سه تا از این جزیره‌های مسکونی ، به سوی‌ کناره انتهایی دره پیش رفتیم .
مسیر ما ، بستر اصلی سیلاب‌های زمستانی‌ بود که قلوه‌سنگ‌های سفید و سنگ‌های عظیم در آنجا انباشته بودند ، ولی در عین حال خود بستر هموار بود .
درست در وسط این بستر سیلاب بین دو نخلستان که یکی در این طرف و دیگری در آن طرف دره واقع‌ شده بود ، آب زلال و روشنی جریان داشت که احتمالا دویست یارد طول و دوازده پا پهنای آن بود .
این جریان آب بر روی ماسه‌ها روان‌ بود و در دو طرف آن مرغزاری پوشیده از علف‌های سبز و گل‌های‌ رنگارنگ گسترده شده بود .
ما برای مدتی در آنجا توقف کردیم تا شترها تا آنجا که می‌توانند از این آب زلال سیراب شوند . مشاهده این چمن زار و آب زلال برای چشمان من که تما مروز را از انعکاس اشعه سوزان آفتاب‌ صحرا بوسیله رنگ‌های شفاف بیابان رنجور گشته بود ، آنقدر غیر منتظره‌ و طرب‌انگیز بود که من بلافاصله چشم به آسمان دوختم تا ببینم که آیا ابری آسمان را نپوشانی ده !
و بعد در کنار این جریان آب برخلاف جریان آن به راه افتادیم . جریان آب زلال در بستری از سنگ ، منظره‌ای بس فرح‌بخش داشت .
پس از مدتی به دیوارهای گلی نخلستان رسیدیم و در کنار آن به راه خود ادامه دادیم و به دهکده دیگری رسیدیم .
تفاس از کوچه اصلی ده ما را راهنمایی می‌کرد .
خانه‌ها آنقدر کوتاه ساخته شده بودند که ما سوار بر شتر می‌توانستیم کام لا پشت‌بام کاه‌گلی آن‌ها را ببینیم .
کمی بعد او در برابر یکی از خانه‌ها که نسب تا بزرگ‌تر از سایر خانه‌ها بود ، ایستاد و دق‌الباب کرد .
برده‌ای در را باز کرد و ما آهسته وارد خانه شدیم .
تفاس شترها را خوابانید و مقداری علف تازه برایشان آورد و جلوی آن‌ها ریخت .
و سپس او مرا به‌ اطاق پذیرایی راهنمایی کرد .
این اطاق ، اطاق تمیز ولی تاریک بود و از خشت و گل اسخته شده و سقف آن با تیرهای نخل و شاخ و برگ نخل و گل پوشانیده شده بود .
ما بر روی تشک‌هایی که از برگ‌های‌ نخل بافته شده بود بر روی سکویی نشستیم .
اکنون هوا در این دره‌ خفقان‌آور و داغ شده بود ، و ما رفته‌رفته در کنار هم دراز کشیدیم .
و بعد صدای وزوز زنبورها در حیاط و صدای مگس‌ها که در بالای سر ما داخل اطاق به پروازهای مداوم خود ادامه می‌داند ما را لالائی گفتند و رفته‌رفته با این نوای یک‌نواحت لالائی مگس‌ها به خواب رفتیم .
قبل از اینکه ما بیدار شویم ، صبحانه‌ای از نان خرما برای ما تدارک‌ دیده شده بود .
خرمای تازه آنقدر نرم و شیرین بود که من تا آن موقع‌ چنین خرمایی هرگز نچشیده بودم .
صاحب خانه با سایر همسایگان حربی ، همه در خدمت فیصل و در جبهه بودند .
و زن و فرزندش هم مانند سایر زن‌ها و بچه‌ها در دره‌ها ، و در چادرها به دنبال چرانی دن و مراقبت از شترهایشان بودند .
قبایل و عشایر عرب ساکن در وادی صفرا بیش از پنج‌ ماه در خانه نبودند .
طی بقیه سال ، آن‌ها باغ‌های نخل را به بردگان سیاه‌ می‌سپردند .
این بردگان ، مانند پسر جوانی که صبحانه ما را به درون‌ اطاق آورد ، همه دارای دست‌وپایی قوی و بدن‌های سیاه و براق بودند که به طور مشخصی از اعرابی که در آنجا سکونت داشتند متفاوت ، و مخصوصا دماغ اعراب که بیشتر آن‌ها را شبیه پرندگان می‌نمود با آن‌ها تفاوت بسیاری داشت .
خلف به من گفت که این سیاهان اصلا آفریقایی‌ هستند که از بچکی با پدرهای تک روی خود به عربستان آورده می‌شوند ، و در هنگام زیارت حج در مکه به فروش می‌رسند .
و زمانیکه به حد کافی‌ رشد کرده و بزرگ می‌شوند قیمت آن‌ها بین پنجاه تا هشتاد پوند است .
بنابراین به نسبت قیمتشان ، صاحبان آن‌ها ، از ایشان به شدت مراقبت می‌کنند .
بعضی از آن‌ها برای کارهای خانه و یا برای مراقبت از ارباب به‌کار گرفته‌ می‌شوند .
اما اکثرا آن‌ها را برای کارهای سخت کاشت و برداشت نخل‌ به دهکده‌های واقع در این دره‌های گرم و پر آب می‌فرستند .
آب و هوای‌ این دره‌ها برای کارگران عرب خیلی بد است ، اما به این سیاهان‌ سازگار است .
آن‌ها در دره‌ها سکونت گزیده و برای خود خانه‌ می‌سازند و با زنان برده ازدواج می‌کنند و تمام کالاهای لازم در کاشتن‌ نخل را به عهده می‌گیرند .
تعداد این بردگان زیاد بود .
مثلا در وادی صفرا ، سیزده دهکده‌ بود که همه نزدیک به هم و ساکنین آن‌ها همه از این بردگان بودند .
آن‌ها جوامعی مخصوص خود داشتند و هر طوری که خود می‌خواستند و خوش داشتند زندگی می‌کردند .
کار آن‌ها مشکل بود و سرپرستی آن‌ها هم زیاد دقیق و شدید نبود . و اگر احیا نا بعضی از آن‌ها می‌خواستند فرار کنند ، به آسانی مقدور می‌گشت . وضع حقوق فردی و اجتماعی آن‌ها رقت‌بار بود .
زیرا که آن‌ها نمی‌توانستند برای احقاق حق خود به قاضی‌ قبیله مراجعه کنند و حتی حق مراجعه و دادخواهی از محاکم شریف را هم نداشتند .
اما عقاید عمومی و علایق شخصی مردم این دیار هر نوع‌ سخت‌گیری و خشونت در مورد بردگان را ناپسند شمرده و تقبیح می‌نمود ، و معتقدات و مسلک مذهبی آن‌ها که هر نوع گشایش و مهربانی نسبت به بردگان را ترغیب و تشویق می‌کرد ، در واقع چنان بود که اگر غلامان‌ فرار می‌کردند ، بالاخره به کسب آزادی نایل می‌شدند .
با شرایطی که‌ این بردگان داشتند می‌توانستند پول بخورونمیری پیدا کنند ، 
و اگر کمی استعداد داشتند می‌توانستند تا حدی زندگی خود را به نحوی بهتر از سایرین تامین کنند .
آن‌ها در این دره‌ها علاوه بر پرورش نخل ، کشت خربزه ، سبزیجات ، مخصوصا مغز نوعی درختان نخل که‌ به عنوان پیش‌غذا و سالاد مصرف دارد خیار ، تاک و تنباکو ؛ برای‌ خودشان هم فعالیت می‌کردند .
آن‌ها مازاد مصرف خود را از نخل‌ها و سایر محصولات ، به وسیله زورق‌های مخصوص عربی به سودان صادر ، و در عوض برای خود ، ذرت ، لباس و سایر اجناس تجملی آفریقا و اروپا را خریده و وارد می‌نمودند . بعد از اینکه حرارت نیمه روز از گرمای خود کاست ، ما دوباره‌ سوار شدیم و در کنار جویباری به طرف عکس جریان آب روان شدیم .
ما در کنار این جویبار راه خود را ادامه دادیم تا اینکه دیگر آفتاب در میان دیوارهای گلی نخلستان‌ها و در میان نخل‌ها ناپدید شد . بین ردیف‌های نخل ، کانال‌هایی به عمق یک تا دو فوت ایجاد کرده‌ و طوری طراحی کرده بودند که آب را از مجرای جویبار به آن می‌بستند .
و بدین ترتیب ، آب در این کانال‌ها جاری شده و نخل‌ها به ترتیب ، ردیف‌ به ردیف آبیاری می‌شدند .
سر دهنه و یا به اصطلاح سربند آب متعلق به همه ساکنین بود و مردم آن را به نسبت زمین‌های کشت شده و بر حسب‌ دقیقه و یا ساعت در هفته ، تقسیم می‌کردند تا بتوانند به نوبت نخلستان‌ها و یا سایر مزارع خود را آبیاری کنند .
آب این دره‌ها کمی شور ، اما برای‌ پرورش بهترین نخل‌ها بسیار ضروری و مفید واقع می‌شد .
لیکن آب‌ چاه‌هایی که برای آب آشامیدنی حفر می‌شدند گوارا و قابل شرب بود .
تعداد این چاه‌ها هم زیاد بود و در سه یا چهار فوتی زمین به آب می‌رسید .
مسیری را که ما پیمودیم ، ما را از دهکده اصلی این دره‌ها عبور می‌داد و هنگام عبور از خیابانی که محل بازار این دهکده‌ها بود ، گذشتیم .
در مغازه‌ها چیز زیادی دیده نمی‌شد ، 
و همه‌جا متروک و ویرانه بود .
یک نسل قبل ، وسطا ، دهکده‌ای پرجمعیت بنا به گفته‌ خودشان در حدود هزار خانوار بوده ؛
اما ناگهان یک روز ، سیل انبوه‌ و بسیار عظیمی از دره وادی صفرا سرازیر شده و اکثر نخلستان‌ها را ویران‌ کرده و نخل‌ها را از ریشه درآورده بود .
بعضی از تپه‌هایی را که‌ قرن‌ها بر روی آن‌ها خانه‌های زیادی بنا شده بودند آب فراگرفته 
و خانه‌های‌ گلی دوباره در درون گل‌ولای سیلاب ، محو و نابود شده و اکثر بردگان‌ بدبخت و مفلوک هم که در آن خانه‌ها ساکن بودند طعمه این سبیل‌ خروشان و مهیب گشته بودند .
اگر خاکی در بستر این دره‌ها باقی می‌ماند ، انسان‌ها و نخل‌ها دوباره جایگزین می‌شدند .
اما آن ننخلستانها از نهال‌های‌ کوچکی که در آن خاک غرس شده بودند پس از سال‌ها زحمت و مراقبت‌ روییده و بارور گشته بودند 
و آن سیل خروشان بنیان‌کن که هشت فوت‌ عمق آب آن بوده برای سه روز با طغیان و سرعتی شگرف خاک بستر نخلستان‌ها را شسته و نخل‌ها را از ریشه درآورده و سرنگون نموده و بستر آن را تا اعماق خاک کنده و به لایه‌های سنگ سخت و غیر قابل نفوذ رسانیده بود .
کمی بالاتر در آن‌سوی وسطا ، ما به خرما رسیدیم که دهکده‌ کوچکی با نخلستان‌های بسیار غنی و پربار بود .
در آنجا یک شعبه از همین دره از سوی شمال به دره اصلی می‌پیوست .
در بالای خرما ، این‌ دره کمی وسیع‌تر می‌شد و عرض آن شاید تقریبا تا چهارصد یارد هم‌ می‌رسید .
بستر این دره از قلوه سنگ و ماسه‌ای که سیلاب‌های زمستانی‌ آورده بودند پوشیده شده بود .
دو طرف این دره از سنگ‌های سخت‌ قرمز و سیاه پوشیده شده بود که لبه‌های تیز آن‌ها چون لبه چاقو برنده‌ بودند و نور خورشید را چون فلزی درخشان منعکس می‌کردند . 
تلالؤ نور و انعکاس آن توسط این سنگ‌ها خرمی نخل‌ها و سبزی چمن‌ها و سبزه‌ها را جلوهای خاص می‌داد .
و در چنین حال و هوایی ، ما اکنون‌ اولین دسته‌های افراد فصل و شترهای آن‌ها را که در حال چریدن بودند ، می‌دیدیم
 . قبل از اینکه ما به حمرا برسیم بلندی و پیش‌آمدگی‌ سنگ‌ها و یا شاخه‌های درختان برای ما محسوس نبود .
اما حالا ما با دیدن‌ آن‌ها دیگر سرازپا نمی‌شناختیم . افراد فیصل از دور هلهله‌ای حاکی از شادی و شعف به راه انداخته بودند . و تفاس‌گویی از نو زنده می‌شد و در جواب دوستانش صدای شیهه مانندی از خود سرمی‌داد و از ذوق پایان‌ مسئولیت خطیر خویش ، بقیه راه را برق‌آسا می‌پیمود .
تا اینکه ما بالاخره‌ وارد حمرا شدیم .
حمرا دهکده کوچکی بود که تقریبا از یک صد خانوار تشکیل می‌شد .
همه این خانه‌ها با نخلستان‌هایی که بر روی تپه‌های اطراف‌ آن احداث گردیده بود و تا ارتفاع بیست فوت می‌رسیدند محصور می‌شدند .
ما چند لحظه در کنار جویبار کوچکی راه رفتیم و از کوچه باغی‌ عبور کردیم و به بالای یکی از تپه‌ها رسیدیم و آنجا در برابر یک خانه‌ دراز و در مقابل در خانه شترها را خوابانیدیم .
سپس تفاس به برده‌ای‌ که با شمشیری با نیام نقره‌فام جلوی در ایستاده بود چیزی گفت و مرا به اندرون خانه راهنمایی کرد .
در آنجا در آستان در اطاق ، مردی سفید چهره با قامتی بلند ، بی‌صبرانه انتظار مرا می‌کشید .
من در لحظات اول‌ احساس کردم که او همان شخصیتی است که من در جستجویش به عربستان‌ آمده‌ام .
همان رهبری که قیام عرب را به اوج شکوه و پیروزیش خواهد رسانید .
فیصل قد و قواره‌ای بلند و اندامی لاغر داشت .
جامه‌ای سفید و ابریشمی بر تن و دستمالی قهوه ای بر سر و به دور سر خود ریسمانی طلایی‌ و سرخ‌فام پیچیده بود .
پلک‌هایش افتاده 
و ریش‌های سیاه و چهره بی رنگش چون پوششی عجیب در برابر قامت تماشایی او بود .
او دست‌هایش‌ را روی هم گذاشته و بر روی خنجری که در کمر داشت قرار داده بود .
من سلام و تعارف کردم 
و او مرا به داخل اطاق راهنمائی کرد و خود روی قالی در کنار در نشست .
پس از چند لحظه که چشمان من به‌ سایه داخل اطاق عادت کرد دیدم که اطاق پر از میهمان است .
و همه‌ خود خیره شده و ساکت نشسته بود و با دست خود به دسته خنجری که‌ بر کمر داشت فشار می‌آورد .
بالاخره او با ملایمت سؤال کرد که مسافرت را چگونه دیدم ، 
و من از گرمای طاقت‌فرسای راه شکوه کردم .
آن‌گاه‌ از طول مدتی که ما در راه بودیم پرسید و گفت که این مدت برای این‌ فصل خیلی سریع بوده ، و سپس پرسید :
آیا محل ما را در اینجا در وادی‌ صفرا دوست دارید .
من در جواب گفتم : بلی ، اما اینجا از دمشق‌ خیلی دور است .
این جواب من برای آن‌ها ، چون ضربه شمشیری گران آمد .
همه‌ بر خود لرزیدند .
و بعد تمام حاضرین کمی جابجا شدند 
و برای لحظه‌ای‌ نفس‌ها در سینه بازماند .
بعضی از آن‌ها احتمالا در خیال پیروزی دور و درازی بودند .
و بقیه هم شاید حرف مرا بازتابی از شکست آینده‌ای‌ دور می‌پنداشتند .
ولی بعد از مدتی ، فیصل ، نگاهی به من دوخت و با تبسمی پرمعنا گفت : 
به شکرانه خداوند ترک‌های خیلی نزدیک‌تر هم وجود دارند .
ما همه با این بذله‌گویی فیصل خنده‌ای سر دادیم ، 
و بعد من برای‌ چند لحظه‌ای از حضار عذرخواهی نموده و برای انجام کاری از اطاق به‌ بیرون رفتم .
در زیر طاقی از انبوه شاخه‌های نخل که از دو طرف ردیف‌های‌ درختان روی هم قرار گرفته و چون گنبدی سبز و زیبا بر روی سبزه‌زاری‌ لطیف و نرم سایه افکنده بودند ، چادرهای آراسته سربازان ارتش مصر به چشم می‌خورد که نفی بیک ، سرگرد مصری برای فرمانده‌ی آنان‌ اخیرا توسط سر رگی نالد وین گیت برای کمک به قیام اعراب از سودان‌ اعزام گردیده بود .
آن‌ها شامل توپخانه و آتش‌باری کوهستانی و چند مسلسل بودند ، و ظاهرا از آنچه بودند زرنگ‌تر و چابک‌تر به نظر می‌آمدند .
نفی خود شخصی دوست‌داشتنی ، مهربان ، و نسبت به من ، با وجود رنجشی‌ که از اعزامش به سرزمین دوردست در کویر و به علت کسالتش داشت ، میهمان‌نواز بود .
لیکن از خدمت این‌جا به خاطر جنگی محنت‌بار و غیر ضروری خوشحال نبود .
چون مصری‌ها به خانواده خود علاقمندند و راحتی را دوست‌ دارند ، همیشه از غربت بیزارند و زندگی در محلی دور از خانواده‌ برایشان دردناک و مصیبت‌بار است .
و در این‌جا که غربتی با شرایط ناگوار بود ، آن‌ها باید چنین شرایطی را برای خاطر بشردوستی متحمل می‌شدند . و این مسئله خود غم و اندوه غربت و دوری از خانواده و وطن را دردناک‌تر می‌نمود .
آن‌ها با ترک‌هایی که نسبت به آن‌ها علایق عاطفی داشتند می‌جنگیدند ، و این ستیز و مناقشه را به خاطر اعراب گردن می‌نهادند ؛ به خاطر اعراب ، یا مردمی بیگانه ، که زبانی خویشاوند با زبان خودشان‌ داشتند ، اما با این وصف از نظر خصوصیات دیگر ، هیچ شباهتی بین آن‌ها وجود نداشت .
چون که اعراب عربستان مردمی زمخت و خشن‌اند .
عرب‌ها مردم عربستان ، چنان‌اند که گویی نسبت به تمام مواهب تمدن‌ نه تنها قدرشناسی ندارند ، بلکه نسبت به آن خصومتی هم احساس می‌کنند .
انگلیسی‌ها با اعتماد و اتکا بر برتری مطلق خویش ، برای کمک و همیاری اصرار می‌ورزیدند ، و هیچ شکوه و گلایه‌ای نداشتند ؛
اما مصری‌ها ایمان خود را از دست داده بودند .
آن‌ها نه دارای آن حس‌ مسئولیت برای حکومت خویش و نه دارای تعهد شخصی برای بهبود وضع بشریت بودند .
نیابت نگهبانی و پاسداری ای که از قوی‌ترین‌ انگیزه‌های انگلیسی‌ها ، در قبال ندانم‌کاری‌های سایر مردم است در مورد مصری‌ها اصلا وجود ندارد .
ولی در عوض ، آن‌ها به طور غریزی‌ ترجیح می‌دهند که نه تنها نسبت به سایر مردم بی‌تفاوت باشند ، بلکه از این نظر در نقطه مقابل انگلیسی‌ها قرار دارند .
لذا ، با اینکه سربازان مصری‌ همه چیزشان خوب و آراسته و جیره غذائی آن‌ها کافی و از نظر صحت بدنی‌ نیز در حد پسندیده‌ای بودند و هیچ سربازی را هم در طی این جنگ از دست نداده بودند ، معذالک آن‌ها در مورد دخالت در امور جهان ناخرسند و امیدوار بودند که بجای آن‌ها هرگونه مسئله‌ای را که در گیتی باشد ، آن سربازان انگلیسی که به طور غیر منتظره‌ای در آنجا حضور یافته‌اند حل کنند .
مولود المخلص ، جنگ چوی عرب تکریتی که دو بار به خاطر اقدامات‌ ملی‌گرایی ، در ارتش ترک تنزل درجه یافته ، تنبیه شده و به مدت دو سال‌ به عنوان منشی ابن رشید به نجد تبعید گردیده بود ، به فیصل کمک می‌کرد .
او سواره نظام ارتش ترک را در برابر شعیبه ، فرمانده‌ی کرده و در آنجا توسط ما اسیر شده بود .
او به محض شنیدن خبر قیام شریف برای کمک‌ به او داوطلب شده و اولین افسر خدمت کرده ارتش ترک بود که به فیصل‌ ملحق شده بود .
او اکنون رس ما معاون امور جبهه فیصل بود .
او با تلخ کامی شکوه می‌کرد که افرادش از هر حیث از نظر تجهیزات‌ در مضیقه‌اند .
آن‌ها ماهیانه مبلغ سی هزار پوند از شریف دریافت‌ می‌کردند .
اما آرد ، برنج ، جو و غیره به آن‌ها نمی‌رسید ؛ و تفنگ و مسلسل‌ و توپ‌های کوهستانی و فشنگ هم در اختیار نداشتند . همین‌طور کمک‌های‌ فنی و اطلاعاتی هم دریافت نمی‌کردند .
من مولود را در همان جا متوقف کردم و گفتم که آمدن من به آنجا برای همین منظور بوده که بدانم آن‌ها چه کم دارند تا آن‌را به اطلاع‌ مقامات مسئول خود برسانم .
اما فقط در صورتی می‌توانم با آن‌ها کار کنم‌ که آن‌ها موقعیت عمومی خود را برای من کام لا تشریح کنند .
فیصل‌ موافقت کرد و تاریخچه قیام را از اول برای من شروع کرد .
او گفت که اولین حمله به مدینه یک حمله اجباری و ناموفق بود .
عرب‌ها اسلحه کافی و فشنگ نداشتند .
اما ترک‌ها نیروی عظیمی بودند .
زیرا که لشکر فخری پاشا تازه برای همراهی وان استات زین گن به سوی یمن به مدینه رسیده بودند و هنوز در داخل شهر بودند .
در بحبوحه‌ این ماجرای عظیم بنی علی شکست خورد 
و اعراب به آن سوی دیوارها رانده شدند .
سپس ترک‌ها با توپخانه خود به روی آن‌ها آتش گشودند 
و اعراب که با این سلاح جدید هیچ آشنایی قبلی نداشتند به هراس افتادند .
عقیل و عطیبه خود را پنهان ساختند و دیگر از جای امنی که داشتند بیرون‌ نیامدند .
اما من و علی بن حسین ، پیشاپیش افراد خود در محوطه باز سوار بر اسب می‌تاختیم تا نشان بدهیم که صدای توپ‌ها آن قدرها هم که مهیب‌ به نظر می‌رسند خطرناک نیستند .
ولی روحیه افراد ضعیف‌تر شد .
بعضی از گروه‌های قبایل بنی علی به فرمانده‌ی ترک‌ها نزدیک شدند و پیشنهاد کردند که اگر آن‌ها به دهکده‌هایش آسیبی نرسانند ، تسلیم‌ خواهند شد .
فخری پاشا ، آن‌ها را گول زد و طی حمله‌ای دیگر اطراف‌ آ والی را با سربازان خویش محاصره کرد
و ناگهان دستور داد تا هر موجود زنده‌ای را که در حصار دیوارهای آن دهکده دیدند قتل‌عام کنند .
صدها تن از مردم آن ده قطعه‌قطعه شده و زنانشان مورد تجاوز قرار گرفته‌ بودند ، خانه‌ها به آتش کشیده شده و مرده و زنده از دم به درون آتش‌ ریخته شده بودند .
فخری و افرادش مدت‌ها باهم و در کنار هم جنگیده ، و کشتن و قتل عام را در جبهه‌های ارمنستان به خوبی فراگرفته بودند .
این تلخ کامی شکست و ضرب شست از طرف ترک‌ها چون بمب‌ در سراسر عربستان ترکیده بود ؛
زیرا که اولین قاعده جنگ اعراب عدم‌ تجاوز به بانوان ؛ و دومین آن ، این بود که جان و شرف کودکانی که هنوز برای جنگ در برابر مردان خیلی جوانند ، باید از هرگونه تعرضی مصون باشد .
و سومین قاعده آن بود که اموال غیر منقول نیز نباید مورد تعرض‌ قرار گیرد .
اعرابی که با فیصل بودند فهمیده بودند که در این جنگ با شیوه‌های جدیدی روبرو هستند و عقب‌نشینی کرده بودند تا از نو بتوانند خود را آماده کنند .
دیگر مسئله تسلیم و انقیاد درمیان نبود .
قتل‌عام آ والی‌ خونخواهی اعراب را به حد اعلا رسانیده بود و آن‌ها را آماده کرده بود که تا آخرین نفس با دشمن نبرد کنند .
و لیکن حالا کام لا روشن بود که‌ این جنگ به درازا خواهد کشید .
و با تفنگ‌های سر پر که تنها سلاح‌ اعراب بود ، آن‌ها درمی‌یافتند که دیگر نخواهند توانست در برابر سلاح‌های‌ مرگبار جدید ترک‌ها دوام بیاورند .
بنابراین آن‌ها از دشت‌های مسطح اطراف مدینه عقب نشسته و به‌ تپه‌های آن‌سوی جاده سلطانی به عار و راهه و بیر عباس گریخته بودند تا بتوانند برای مدتی استراحت کنند .
به همین منوال ، علی و فیصل ، پشت سرهم توسط پیک‌های مخصوص به ربیغ پیام فرستاده درخواست‌ آذوقه و اسلحه و مهمات کرده بودند .
قیام اعراب اکنون به مخاطره افتاده‌ بود . و این همه ناکامی همه دستورات پدر پدر فیصل و علی بود ؛ و آن‌ مرد پیر آنقدر مستقل و خود بسنده بود که حتی فرزندان خود را هم از نقشه‌ها و مقاصدش آگاه نمی‌کرد . و لذا با فرزندانش جریان تأویل و تطویل جنگ را در میان نگذاشته بود .
بنابراین در جواب آن‌ها مقداری‌ غذا و بعد تعداد تفنگ‌های ژاپنی که اکثرا شکسته بودند فرستاده بود .
لوله این تفنگ‌ها که بعضی تا حدی سالم بودند آنقدر فرسوده و ناجور بوده‌ که دو نفر از اعراب ذوق‌زده در اولین لحظه آزمایش آن‌ها را ترکانده‌ بودند .
پس از این همه پیغام ، او پولی برایشان نفرستاد 
و فیصل به خاطر آنکه بتواند نیروهای خود را نگه دارد یک صندوقچه پر از جواهرات با خود برداشته بود و در همه‌جا با خودش حمل می‌کرد و بوسیله غلامانش‌ از آن‌ها مواظبت می‌نمود .
و هر شب در موقع خواب آن صندوقچه را زیر سرش می‌گذاشت تا بتواند با آسایش خیال بخوابد .
با این کارهای‌ جالب ، این دو برادر سعی داشتند تا سربازان و افرادشان را به هر ترتیب‌ که شده در کنار خود نگه دارند .
بالاخره ، علی به ربیغ رفته بود تا ببیند که سر سازمان آن‌ها چه‌ آمده ، و او کشف کرده بود که حسین مبیرگ رئیس محلی قبیله به خیال‌ خود تصور کرده که به هر ترتیب ترک‌ها در این نبرد پیروز خواهند شد زیرا که خود او دو مرتبه با آن‌ها جنگیده و به وخامت اوضاع پی برده‌ بود و درن تیجه مصمم شده بود که به آن‌ها ملحق شود .
و همچنانکه‌ اسلحه‌های ارسالی انگلیس رسیده بود ، او آن‌ها را ضبط و برای خود در جای امنی پنهان کرده بود .
علی در این مورد شهامتی قابل توجه از خود بروز داده بود .
او به برادر ناتنی خود زید پیغام فرستاده و گفته بود که‌ هرچه زودتر از جده با نیروهای کمکی به او ملحق شود .
با این اقدام ، حسین ، از ترس به تپه‌ها فرار کرده بود .
و بعد دو برادر ، دهکده او را به‌ تصرف درآورده بودند
و در آنجا اسلحه و مهمات و غذای کافی برای‌ یک ماه به دست آورده بودند .
اما متأسفانه وسوسه راحتی و به دست آوردن اسلحه کافی آن‌ها را کمی بی‌خیال و تنبل کرده و در همان ربیغ مانده‌ بودند .
بدین ترتیب فیصل در آن سرزمین دور از مکه تنها مانده بود و به‌ زودی احساس می‌کرد که در یک موقعیت خطیری قرار گرفته و مطلقا جز منابع محلی نمی‌تواند به چیز دیگری وابستگی داشته باشد .
او این‌ وضع را برای مدتی تحمل کرده بود ، اما در اوگست ، هنگامی‌که‌ سرهنگ ویلسون برای سرکشی به سرمزین ین بو آمده بود از فرصت‌ استفاده کرده 
و شرح کاملی از نیازهایش را به او گفته بود ین بو سرزمینی‌ بود که تازه فتح شده بود .
و ویلسون تحت تأثیر فیصل واقع شده و از شرح زندگی و داستان گذشته‌اش خوشش آمده بود .
ویلسون در همان جا به او قول داده بود که چند آتش‌بار توپخانه کوهستانی و چند ماکسیم‌ نوعی مسلسل سنگین که باید توسط ارتش مصر به کار برده شوند از پایگاه نظامی سودان برایش بفرستد ، 
و به همین علت بود که واحد تحت‌ فرمانده‌ی نفی بیک در آنجا مستقر شده بود .
عرب‌ها هنگامی‌که آن‌ها آمده بودند خیلی خوشحال شده بودند ، و چنین باور کرده بودند که اکنون خواهند توانست با ترک‌ها مقابله‌ کنند ؛
اما آن چهار توپ ، بیست سال کار کرده و توپ‌های ساخت کروپ‌ بودند که پس از این مدت دیگر کار آیی لازم را نداشتند و برد آن‌ها هم‌ بیش از سه هزار پا نبود .
و افرادی هم که با آن‌ها کار می‌کردند اشتیاق کافی از نظر روحیه برای جنگ‌های غیر منظم نداشتند .
ولی با این وجود با بقیه رزمندگان به پاسگاه‌های دورافتاده ترک‌ها آتش گشوده و نیروهای‌ پشتیبانی آنان را فلج کرده بودند ، 
تا اینکه فخری ، به طور جدی از این‌ حملات به خود آمده ، به جبهه سرکشی کرده و فورا نیروی نظامی‌ مستقر در بیر عباس را که مورد تهدید واقع شده بود تقویت می‌کند و تعدادشان را تا سه هزار نفر افزایش می‌دهد .
ترک‌ها دارای توپ‌های‌ لوله کوتاه و توپ‌های صحرایی ، 
و همین طور به تپه‌های مرتفع مسلط بوده و می‌توانسته‌اند که از دیده‌بانی بهتری برخوردار باشند .
آن‌ها با توپ‌های دورزن خود اعراب را به وحشت انداخته و حتی یک‌بار گلوله‌ای به چادر فیصل شلیک کرده بودند که در آن لحظه تمام سران‌ نظامی با او در آن چادر بوده‌اند .
سپس ، توپچی‌های مصری بر آن شده‌ بودند تا پاسخ شلیک توپ‌های ترک‌ها را بدهند و توپ‌های آن‌ها را از کار بی اندازند .
آنگاه آن‌ها اظهار کرده بودند که سلاح‌های آن‌ها قابل استفاده‌ نیست ، 
زیرا که برد آن‌ها به نه هزار پا نمی‌رسد .
آن‌ها مورد تمسخر و استهزا واقع شده ،
و بعد عرب‌ها دوباره به گردنه‌ها برگشته بودند .
فیصل به این ترتیب ناامید شده بود .
افرادش خسته شده بودند .
او تلفات زیادی داده بود .
تنها تاکتیک جنگی او این بود که ناگهان از عقب به دشمن حمله می‌کرد و در این حملات که سوار بر شتر و اسب انجام‌ می‌شد ، 
شترها ، اسب‌ها ، و افراد زیادی یا کشته و یا مجروح می‌شدند ، و این تاکتیک برای او به بهای گزافی تمام می‌شد .
اکنون از اینکه‌ مسئولیت ادامه این جنگ و رهبری آن تنها بر دوش او نهاده شده و عبد اللّه‌ در مکه و علی و زید در ربیغ مانده‌اند ، رنج می‌برد .
بالاخره اکثر نیروهای خود را به عقب کشیده و مسئولیت حمله ستون‌های تدارکاتی‌ دشمن و خطوط ارتباطی‌شان را به عشایر ساکن در بیر عباس سپرده بود .
درحالی‌که می‌دانست خود او با آن همه نیروهای رزمنده از این حمله‌ها طرفی نبسته است .
مع‌ذلک او وحشتی از آن نداشت که ترک‌ها دوباره ، ناگهان ، به سوی‌ او به پیش بتازند . عدم توفیق او در رفع حملاتی که برای نشان دادن‌ ضرب شست به او انجام شده بود او را به هیچ‌وجه به وحشت و هراس‌ نیانداخته بود .
عقب‌نشینی اخیر او به حمرا یک عقب‌نشینی اجباری نبود ، 
بلکه یک حالت خستگی بود ، زیرا که او از این ناتوانی آشکار ناراحت‌ گشته و تصمیم گرفته بود که مدتی استراحت کند .
به هر حال دو طرف هنوز در برابر یکدیگر ، نیروی خود را محک‌ نزده بودند .
سلاح‌های جدید ترک‌ها آن‌ها را در مسافت دور ، برتر و نیرومندتر جلوه می‌داد .
ولی هنوز از نزدیک نتوانسته بودند نبردی‌ تنگاتنگ داشته باشند .
به همین دلیل نبردهای دست به دست و نزدیک‌ آن‌ها در شب هنگام انجام شده بود که توپ‌های دشمن نمی‌توانست به‌ علت تاریکی شب هدف‌گیری کند .
از آنچه که در مورد این جنگ‌ شنیدم ، از نظر من نبرد آن‌ها در شب ، نوعی جنگ ابتدایی با فحش و ناسزا از طرفین و مضحکه یکدیگر بوده است . آن‌ها بدترین ناسزاها را نثار یکدیگر می‌کردند .
رفته‌رفته ترک‌ها خشمگین می‌شدند و در بحبوحه عصبانیت ، عرب‌ها را انگلیسی می‌نامیدند ، و در جواب چنین ناسزایی اعراب هم‌ ترک‌ها را آلمانی می‌خواندند .
البته در حجاز هیچ آلمانی نبود ،
و من‌ هم اولین انگلیسی بودم که به آنجا رفته بودم .
اما آن‌ها ، از هر لغتی که‌ می‌توانست برای دشمن گزنده‌تر و یا از هر لقب و عنوانی که می‌توانست‌ طرف مقابل را تا حد دیوانگی عصبانی کند به طرز هنرمندانه‌ای استفاده‌ می‌کردند .
من از فیصل پرسیدم که حالا نقشه‌های تو چیستند .
او گفت وقت یکه‌ مدینه سقوط کرد ، آن‌ها مجبور بودند که در همان حجاز بمانند و یا هر آهنگی که فخری می‌نوازد برقصند .
به عقیده او ، ترک‌ها قصد داشتند که مکه را دوباره بازستانند ؛ 
و عقیده داشت که قسمت اعظمی نیروهای‌ ترک ، اکنون در یک ستون متحرکی است که می‌تواند با انتخاب یکی از چند راهی که اعراب را دائما در خطر قرار می‌دهد به سوی ربیغ گسیل‌ شود .
یک نبرد دفاعی چندان موفق و ظفرمند نخواهد بود .
بنابراین نقشه او این بود که بعد از اینکه این نیروها حرکت کردند باید بر آن‌ها بتازد و با یک حمله ناگهانی آن‌ها را تارومار کند .
فیصل هدفش این بود که باز هم به سوی وادی ین بو ، عقب‌نشینی‌ کند و در آنجا در مرز قبیله بزرگ جوحینا مستقر شود 
و در آنجا با افراد جدیدی که از آن قبیله به وی ملحق خواهند شد به سوی مشرق راه آهن‌ حجاز و پشت مدینه رهسپار شود ، 
و در آن لحظه عبد اللّه هم از طریق کویر لاوا برای حمله به مدینه از سوی مشرق به سوی آن‌ها حرکت کند .
او امیدوار بود که علی هم در همان هنگام از ربیغ به سوی مدینه حرکت‌ کند ، 
و زید هم برای مقابله با نیروهای بزرگ ترک در بیر عباس به آنجا برود و آن‌ها را از جبهه اصلی نبرد غافل کند .
او معتقد بود که با این نقشه ، مدینه با حمله‌های ناگهانی همه‌جانبه به مخاطره خواهد افتاد ؛ 
و نتیجه‌ این حملات و موفقیت آن هرچه که باشد ، در پایان ، به علت تمرکز نیروها از سه جهت ، حداقل ترک‌ها را که برای حمله به جبهه چهارم آماده شده‌اند ، متفرق نموده و در آنجا مشغول خواهد ساخت .
و به این ترتیب برای‌ ربیغ و جنوب حجاز فرصتی خواهد بود که نفسی تازه کنند و خود را برای‌ دفاغ مؤثر و یا ضد حمله آماده سازند .
مولود ، که در طی گفتگوهای طولانی و آرام ما با بی‌قراری نشسته‌ بود و دم برنمی‌آورد ، دیگر نتوانست جلوی خودش را بگیرد .
او گفت : از ما تاریخ نسازید .
آنچه ما نیاز داریم جنگ است و کشتار آن‌ها .
مرا با تعداد کافی توپ‌های کوهستانی اشنایدر و مسلسل‌ها مسلح کنید تا من این کار را برای شما یک‌سره کنم .
ما همواره نشسته و حرف‌ می‌زنیم ، اما هیچ کاری نمی‌کنیم .
و من در پاسخ او با همان حرارت تشویقش کردم .
مولود یک رزمنده بی‌نظیر بود .
اگر او در جنگی پیروز می‌شد و حداقل زخمی و مجروح نمی‌شد تا جانبازی‌های خود را ثابت‌ کند ، آن نبرد را بی‌ثمر می‌دانست . و لذا مرا به خود مجذوب می‌ساخت . و از این‌رو من و او این مناظره را ادامه دادیم .
درحالی‌که فیصل در گوشه‌ای‌ نشسته با خرسندی و لبخندی که بر چهره داشت مشغول تماشای ما شد .
این گفتگو برای او بسیار لذت‌بخش بود .
فیصل ، حتی از آمدن‌ من به آنجا که چندان هم ارزشی نداشت بسیار مسرور گشته و ترغیب و تشویق شده بود ؛ 
زیرا که او مردی متنوع الم زاج بود که بین ناامیدی و ظفر چون پرتوی لرزان از شمع می‌نمود که با وزش نسیم ملایمی‌ خاموش ، یا اینکه با طوفانی پیرامون خود را به شعله‌های فروزان حریقی‌ عظیم و شگرف مبدل می‌ساخت .
ولی اکنون خسته و فرسوده بود .
او سال‌ها از سی و یک سالگی خود پیرتر نشان می‌داد ،
و چشمان سایه و نافذش‌ که با زاویه‌ای در چهره‌اش قرار می‌گرفتند پر از خون و سرخ‌فام به نظر می‌آمدند . و گونه‌های فرورفته‌اش به شدت خط افتاده و در اثر تابش نور پر حرارت صحرا چین و چروک یافته بودند .
او فطر تا از تفکر گریزان‌ بود ، زیرا که فکر او را از حرکت سریع بازمی‌داشت و مشقات فراوان‌ حرکت و عمل در جبهه‌ها ، چهره او را پر از چین و چروک حاکی از دردهای فراوان نموده بود .
او از نظر مشخصات ظاهری ، مردی با قامت‌ بلند ، با ابهت و نیرومند ، و راه رفتنش بسیار قشنگ و وزین ، و شانه‌ها و سرش وقاری بزرگ‌منشانه داشت .
و البته خود او هم از این خصوصیات‌ ظاهریش آگاه بود و قسمت اعظم ارتباط او با عامه مردم با اشارات و حرکات انجام می‌شد .
حرکات او بی‌پروا بودند .
او عصبانی و حساس ، و حتی غیر منطقی‌ به نظر می‌رسید ، و زود از جا درمی‌رفت .
اشتیاق و ضعف جسمانی او با نشانه‌هایی از شهامت و بی‌باکی در وجود او آمیخته بود .
جذبه و شخصیت سحرانگیزش ، گستاخی و حساسیت زیادش همراه با غرور فطری او را در میان طرفداران و پیروانش چون بتی جلوه‌گر می‌نمود و مورد پرستش و احترام آن‌ها بود .
هرگز کسی نمی‌توانست بگوید که او محتاط و نازک قلب است .
ولی بعد از آشنایی نزدیک با او ، ملاحظه‌ می‌شد که او اعتماد را با اعتماد و تردید را با تردید پاسخ می‌گفت .
او مملو از ذکاوت و لطافت طبع و بذله‌گویی بود .
آموزش‌هایی در جوار عبدالحمید ، طی مسافرت‌های خارج ، او را چون دیپلماتی ورزیده بار آورده بود .
خدمت او در ارتش ترک ، او را در انواع تاکتیک‌های جنگی ماهر ساخته بود .
و زندگی او در قسطنطنیه‌ و حضورش در مجلس شورای ترکیه با منش‌ها و مسایل اروپائی آشنایش‌ نموده بود .
در قضاوت و شناخت افراد دقیق بود .
و اگر قدرت آن را می‌یافت که خواب‌ها و رویاهای خویش را تحقق بخشد ، می‌توانست‌ راه دور و درازی بپیماید زیرا که او به کار خود بسیار علاقمند بود و مگر برای مسئولیتش ، برای هیچ چیز دیگر زندگی نمی‌کرد .
لیکن بیم آن‌ می‌رفت که او خود را در این راه فدا کند . چون او همیشه هدف‌های خود را فراتر از جایی که قابل دسترس افراد معمولی بود قرار می‌داد .
و لذا بیم آن بود که او از ایثار بی‌اندازه در راه هدفش جان خود را فدا کند .
افراد او برای من تعریف کردند که چگونه او بعد از یک جنگ طولانی‌ در جبهه ای مجبور بود از خودش حفاظت کند و لذا حمله را رهبری کرده بود 
و در اثر فعالیت زیاد در کنترل جبهه و تشویق افرادش‌ از رمق بازمانده و از حال رفته بود .
سپس افرادش او را در حالی که پیروز شده بود و از صحنه خارج کرده بودند و تا مدتی پس از آن دهانش کف کرده‌ و بی‌هوش افتاده بوده است . با وجود این به نظر می‌آمد ، برای ما دستیار و همکاری پیدا شده‌ بود که می‌بایستی از او در این راه استقبال می‌کردیم .
پیشوایی که‌ می‌توانست عقیده‌ای که برای قیام اعراب ضرورت داشت توان و نیرویی‌ بی‌حد و حصر بخشد .
و آن همان ، و یا بیش از همان چیزی بود که ما به‌ یافتنش دل بسته بودیم . و انتخاب وی برای پیشبرد اهداف این قیام‌ خیلی بیش از متوقف ساختن آن می‌ارزید .
زیرا آنچه را که در جستجویش بودم ، یافته بودم‌ و هدف از مسافرت خود به این نقطه از کویر را با موفقیت به دست‌ آورده بودم .
اکنون وظیفه من آن بود که نزدیک‌ترین راه را به سوی مصر در پیش گیرم .
اطلاعاتی که در غروب آن روز در آن نخلستان دور افتاده‌ به دست آورده بودم ، در مغز من رشد کرد و هزاران جوانه زد . جوانه‌های‌ آن روییدند و پر از شاخ و برگ‌های سبز شدند و به بار نشستند . من در زیر سایه این شاخه‌های سبز و نشاط آور نشستم و گوش فرادادم و اشباحی را مجسم نمودم .
درحالی‌که تیرگی شب رفته‌رفته تیره و تیره تر شد و تاریکی بر آن قسمت از گیتی مستولی گردید .
تا آنکه یک صف از بردگان‌ هر یک با چراغی از بین دو ردیف از درختان نخل آمدند .
سپس با فیصل‌ و مولود از میان نخل‌ها به سوی خانه کوچکی که قبلا در آنجا بودیم‌ برگشتیم .
اطاق‌ها هنوز پر از کسانی بودند که در آنجا انتظار می‌کشیدند .
ما به اطاقی در اندرون رفتیم که در آن چهره‌های آشنایی گرد هم آمده‌ بودند .
و در آنجا با هم بر سر سفره برنج داغ و گوشت که توسط غلامان‌ در سفره چیده شده بود نشستیم .
جمعی که در آن اطاق حضور داشتند ، چنان متنوع بودند که من‌ برای سنجش میزان توافق آن‌ها ، موضوع‌های نفاق انگیزی را مطرح‌ ساختم تا فطرت و عقاید آن‌ها را بدون اتلاف وقت برآورد کنم . در میان‌ این جمع شریف‌ها ، افرادی از مکه ، شیوخ جوحینا و عطیبه ، و افرادی‌ از بین‌النهرین و عقیل بودند .
فیصل ، پی‌درپی سیگار می‌کشید و همواره‌ سرنخ گفتگوها را حتی در داغ‌ترین لحظه‌ها در دست داشت ، و برای من‌ تماشای این منظره بسیار جالب بود .
او در نهایت درایت و نزاکت را در رهبری‌ این گفتگوها به‌کار می‌برد و در واقع به وجه احسن این مذاکرات را اداره‌ می‌کرد و با قدرت شگرفی احساسات سایرین را به سوی خواسته‌های‌ خویش برمی‌انگیخت .
است ورز هم یکی از کسانی بود که در متقاعد ساختن دیگران به همین اندازه مهارت داشت ؛ 
اما او این نیروی غریزی‌ خود را به نمایش می‌گذاشت و زیرکی و کاربرد فنون سخنوری او در قبولاندن نقطه‌نظرهایش کام لا محسوس می‌شد و با حرکات دست‌هایش به هنگام گفتگو هر تنابنده‌ای را چنان تحت تأثیر قرار می‌داد که گویی طرف‌ مذاکره‌اش را با آهنگ سخنان و حرکات دست‌هایش مسحور نموده و به رقص واداشته است .
لیکن فیصل طرف مذاکره‌اش را بدون اینکه او بفهمد در اختیار می‌گرفت و طوری او را متقاعد می‌ساخت که ناخودآگاه‌ نقطه‌نظرهایش در اعماق قلب طرف جای می‌گرفت ؛ 
و توجهی به آن‌ نداشت که طرف مقابلش از نظراتش پیروی می‌کند یا خیر .
این هنری‌ بود که مانند است ورز در فیصل هم وجود داشت ؛ اما با این تفاوت که این‌ در فیصل چون است ورز نمایان نبود ، چون آن در وجود فیصل غریزه‌ای‌ فطری و طبیعی می‌نمود .
اعراب آشکارا او را می‌پرستیدند ، و این ملاقات اتفاقی ، آشکار می‌کرد که تا چه اندازه شریف و پسرهایش برای قبایل ، چون قهرمانی‌ نامدار به حساب می‌آیند .
شریف حسین ، یا آنطوریکه اعراب او را سیدنا مخاطب قرار می‌دادند ، چنان پاکیزه بود ، و چنان رفتار نجیبانه ای داشت که ضعیف به نظر می‌آمد ؛ 
اما ظاهر او خط مشی و سیاست حیله‌ گرا نه او را پنهان می‌ساخت .
او دارای حس مقام‌پرستی عمیق و دور اندیشی‌ای بود که در اعراب کمتر یافت می‌شد . او همچنین دارای‌ خصوصیاتی نیرومند و سر سختی عجیبی بود .
علاقه او به تاریخ طبیعی‌ غریزه ورزشی او را تقویت می‌نمود و او را هنگامی‌که راضی بود نمونه خوبی از یک شاهزاده بدوی می‌کرد .
درحالی‌که از سوی مادی‌ سرکیسی قفقازی ، صفاتی به ارث داشت که او را ، هم برای ترک‌ها و هم برای اعراب ، غریبه می‌ساخت .
و او دقت و هوشیاری قابل توجهی در معرفی امتیازات موروثی خود بروز می‌داد و گاه‌گاه صفاتی را که از نژاد قفقازی به وی منتقل شده بود به رخ می‌کشید .
اما به هر حال ، مکتب سیاسی ترک‌ها چنان بد گوهر و فرومایه بود که بهترین افراد هم نمی‌تتوانستند بدون اینکه تحت تأثیر آن قرار نگیرند ، از آن فارغ‌التحصیل شوند .
حسین در جوانی شرافتمند و راست گو بود . . .
اما آموخته بود که نه صرفا سخن گفتن خود را تحت کنترل درآورد ، بلکه هم آموخته بود که سخن گفتن را برای مستور نمودن مقاصد واقعی‌ خود به کار برد .
و این هنر او که به سوی افراط کشیده شده بود ، برایش‌ عادت ناخوشایندی شده بود که اکنون دیگر او نمی‌توانست خود را از آن عادت رهایی بخشد .
در سنین کهولت ، ابهامات ، تمام ارتباطات او با دیگران را می‌پوشانید و چون ابری ، تصمیمات واقعی ، درایت جهانی ، و نیروی شعف بار او را فرا می‌گرفت .
بسیاری ، این خصوصیات را در او تکذیب می‌نمودند اما تاریخ واقعیت امر را به خوبی آشکار نمود .
یکی از نمونه‌های درایت جهانی او ، پرورش پسرانش بود .
سلطان آن‌ها را مجبور کرده بود که در قسطنطنیه زندگی و در آنجا تحصیل‌ کنند و سواد ترکی بیاموزند .
شریف حسین بسیار در این مورد دقت‌ کرد تا تعلیم و تربیت آن‌ها خوب و عمومی باشد .
وقتی‌که آن‌ها به حجاز برگشتند ، چون افندی‌های جوان لباس اروپایی به تن داشتند و منش آن‌ها چون ترک‌ها بود .
لیکن پدر ، آن‌ها را واداشت تا لباس عربی‌ بپوشند 
و سعی کرد تا زبان عربی را به آن‌ها به نحو احسن بیاموزد و مجبورشان ساخت تا هرچه را که از یاد برده‌اند دوباره فراگیرند . برای آن‌ها هم‌نشین‌های اهل مکه تعیین نمود و به همراه آن‌ها ، ایشان را به‌ سرزمین‌های دوردست عربستان فرستاد و با گردان شترسواران برای‌ حفاظت جاده زوار مأمور نمود .
پسران جوان او در ابتدا تصور می‌کردند که این مسافرت‌ها برای‌ آن‌ها بسیار سرگرم‌کننده خواهد بود ، 
اما وقتی دریافتند که پدر غذا ، رختخواب و زین و برگ جهار ویژه را برای آن‌ها قدغن کرده ، می‌خواستند که هرچه زودتر مراجعت کنند .
ولی پدر از بازگشت آن‌ها به مکه ممانعت کرد 
و آن‌ها را ماه‌ها در فصول مختلف برای صیانت‌ و پاسداری جاده‌ها به طور شبانه‌روزی در آن مأموریت نگه داشت تا آن‌ها طرز معاشرت با مردمان مختلف و طرق گوناگون سواری و جنگ را بیاموزند .
آن‌ها به زودی ، طی این مأموریت‌ها جوانانی سترگ شدند و اعتماد به نفس یافتند ؛ و با این شیوه ، آن‌ها ترکیبی از هوشیاری و نیروی‌ محلی را فرا گرفتند که این نیرو و هوشیاری معمولا ، در پیوندی از معارف‌ گوناگون هم چون هر پیوندی دیگر باعث به و جود آوردن موجودی‌ نو ، اما به مراتب نیرومندتر از اخلاف خویش می‌گردید .
گروه خانوادگی‌ مستحکم آن‌ها قابل تمجید و بسیار با کفایت ، 
اما کنجکاوانه در جهان خود جدا و متفرق از هم بودند .
آن‌ها در هیچ کشوری بومی نبودند ، و عاشق‌ هیچ سرزمینی هم نبودند .
آن‌ها اشخاص مورد اعتماد و یا خدمتکاری‌ نداشتند ، 
و هیچ یک با آن دیگری و یا با پدرشان که با ترسی آمیخته از احترام می‌نگریستند چندان رابطه نزدیکی نداشتند .
مناظره ، بعد از شام بسیار سرزنده‌تر بود .
من در نقشی که به عنوان یک سواری مردی از سوریه ایفا می‌کردم ، مانند اهالی سوریه نسبت‌ به رهبران اعراب که توسط جمال پاشا در دمشق عدام شده بودند اظهار همدردی نمودم ؛ و آن‌ها این سخنان مرا خیلی جدی گرفتند .
روزنامه‌های‌ منتشر شده ، همه مسئله اعدام این اعراب را طوری منتشر نموده و توضیح‌ داده بودند که مردم بی‌تردید گمان می‌کردند که آن‌ها با دولت‌های بیگانه‌ همکاری داشته و حاضر بوده‌اند که در برابر کمک آن‌ها حاکمیت آن‌ها را بر کشور بپذیرند .
و این جنایت آشکار از طرف روزنامه‌ها نسبت به ملت‌ عرب بود ؛
و جمال ، در حقیقت در اعمال نفوذ در روزنامه‌ها جمله‌ای را محو نموده بود .
فیصل خندید و تقریبا چشمکی زد و گفت : 
ببینید ما اکنون اجبارا با انگلیسی‌ها درآمیخته‌ایم .
ما از دوستی با آن‌ها مسروریم‌ و از کمک‌هایی که آن‌ها برای ما انجام می‌دهند تشکر می‌کنیم و انتظار داریم که این همکاری برای آینده هردوی ما به زودی مفید واقع شود .
ولی ما البته بدین ترتیب تحت حاکمیت انگلیس نخواهیم رفت ؛ 
و اگر آن‌ها هم‌پیمانان خارج از تناسب آنچنانی نباشند ما راحت‌تر خواهیم بود .
من در راه حمر ، داستانی از عبد اللّه الراشد گفته بودم .
و او برای‌ من از دریانوردان انگلیسی گله کرده بود که آن‌ها هرروز در ربیغ به ساحل‌ می‌آیند ، 
و گفته بود که بزودی آن‌ها شب را هم در همان جا خواهند ماند و رفته‌رفته در آنجا ساکن خواهند شد و کشور را به خود اختصاص‌ خواهند داد .
و من برای اینکه و را کمی تسلی داده باشم راجع به میلیون‌ها انگلیسی که در سواحل فرانسه بودند گفتگو کرده و گفته بودم‌ که اگر این طور باشد فرانسوی‌ها باید در این مورد خیلی ناراحت‌ باشند ، درحالی‌که آن‌ها چنین احساسی ندارند .
و او در آن‌جا با لبخندی‌ حاکی از استهزاء و حقارت به من نگاه کرده و گفته بود : آیا تو فرانسه‌ را با سرزمین حجاز مقایسه می‌کنی ؟
فیصل ، کمی در اندیشه فرورفت و سپس گفت : 
من از نظر تربیت‌ و تلقی‌ات ، یک حجاری نیستم ، ولی با این وصف ، به خدا به آن رشگ‌ می‌برم .
و اگرچه من می‌دانم که انگلیسی‌ها آنجا را نمی‌خواهند 
ولی‌ وقتی آن‌ها سودان را هم که نمی‌خواستند گرفتند و متصرف شدند ، چه‌ می‌توان گفت !
آن‌ها برای سرزمین‌های دورافتاده گرسنه‌اند تا آنجاها را آباد کنند ؛
و لذا شاید روزی عربستان هم برای آن‌ها اشتیاق انگیز شود .
شاید خوبی من و خوبی شما با هم تفاوت داشته باشند .
و نیکی کردن‌ با زور هم مانند بدی کردن با زور ، هردو به طور مساوی مردم را از تا لم‌ بسیار به فریاد می‌آورد .
آیا سنگ معدن ، حرارت آتشی را که برای تغییر و تبدیل آن به فلزی ناب و خالص ضرورت دارد می‌ستاید ؟
دلیلی برای‌ رنجانیدن شما نمی‌بینم ، 
اما ملتی که زبون و رنج کشیده باشد در مورد همان چیز قلیلی که دارد بسیار حساس است .
و نژاد ما به همین سبب تا روزی که بتواند روی پای خود بایستد ، احساسی چون یک معلول و چلاق‌ خواهد داشت .
عشایر کثیف و خشن که با ما غذا خورده بودند ، مرا با ادراکات‌ آشنایشان در مورد ملیت سیاسی متعجب ساختند .
ایده‌ای غیر ملموس ، که آن‌ها نمی‌توانستند از طبقه تحصیل کرده شهرهای حجاز و یا از هندوها ، جاوه ای‌ها ، بخارائی‌ها ، سودانی‌ها ، و یا ترک‌هایی که همه از ایده‌آل‌های اعراب دل خوشی نداشتند 
و یا از افراد محلی که آن‌ها هم تا حدی‌ با این ایده‌آل‌ها که ناگهان پس از رهایی از کنترل شدید ترک‌ها برخاسته‌ بود فراگرفته باشند .
شریف حسین در این مورد هم درایت دنیوی‌ خود را به کار برده و احکام خود را بر شالوده‌ای از اعتقادات غریزی اعراب‌ قرار داده و آن‌ها را بر این باور معتقد ساخته بود که آن‌ها چون نمک زمین‌ خودکفا هستند .
و بعد با امکاناتی که در نتیجه معاهدات و هم‌پیمانی‌ها با ما به دست آورده بود ، می‌توانست این اصل خود را پشتیبانی نموده و با به دست آوردن اسلحه و پول ، موفقیت خود را تضمین نماید .
البته ، این موفقیت سراسر صاف و بدون نشیب و فراز نبود .
تعداد زیادی از شریف‌ها که در حدود هشتصد یا نهصد نفر بودند ، اصل ملی‌ گرایی او را درک می‌کردند و لذا مبلغ آن بودند .
این عده مبلغین بسیار موفقی بودند . و در این مورد همه مرهون حرمت جدشان پیامبر اسلام صلّی اللّه علیه واله‌ بودند که به آن‌ها این نیروی عظیم بهره‌برداری از نیروی اعتقاد و ایمان‌ را آموخته بود ، و لذا آن‌ها قادر بودند که با آ ننیروی عظیم مردم را بدون‌ هیچ گونه اندیشه دیگری به راهی که می‌خواستند رهنمون شوند و آن‌ها را مطیع بی‌چون و چرای خویش سازند .
عشایر ، راه تعصبات نژادی خود را دنبال کرده بودند .
شهرها احتمالا در حسرت حکومت بی‌رغبت و بدون تحرک عثمانیان آه‌ می‌کشیدند .
اما عشایر متقاعد گشته بودند که اکنون آن‌ها حکومتی آزاد و حکومتی متشکل از اعراب به وجود آورده‌اند که هر یک از آن‌ها خود به منزله فردی از آن حکومتند .
آن‌ها تصور می‌کردند که مستقلند و از آن استقلال لذت خواهند برد .
اندیشه و تصوری که امکان داشت اگر وابستگی و علاقه به خانواده و احکام مربوط به مسئولیت در مورد خویشاوندان و نزد یگان را محکم و استوار نمی‌کردند ، به آنارشی منجر می‌شد .
اما این به آن معنا بود که قدرت مرکزی نادیده گرفته شود .
شریف می‌توانست چون کودکی که باری چه پرسروصدایی را دوست‌ می‌دارد ، در امور خارجی نظارت قانونی داشته باشد ؛
اما مسائل داخلی‌ می‌بایستی بر حسب سنت و عادات داخلی اداره می‌شد .
مسئله تئوری‌ست های خارجی آیا دمشق باید بر حجاز حکومت کند یا حجاز بر دمشق ؟
 آن‌ها را به هیچ وجه آزار نمی‌داد ، زیرا که آن‌ها چنین حکومتی برای‌ خود نمی‌خواستند .
برداشت سامی‌ها از ملیت ، استقلال قبایل و دهکده‌ها بود ،
و ایده‌آل آن‌ها در مورد اتحاد ملی این بود که در برابر تجاوزگر با هم همکاری کنند و مقاومت نمایند .
سیاست‌های سازنده ، حکومت‌ سازمان‌یافته و امپراطوری وسیع به اندازه‌ای که در تخیل آن‌ها تنفرانگیز بود دور از ذهن نبود .
آن‌ها برای پیروزی بر یک امپراطوری بلکه برای‌ رهایی از آن نبرد می‌کردند .
احساسی که سوری‌ها و اهالی بین‌النهرین در این ارتش‌های عرب‌ داشتند به نحو دیگری بود .
آن‌ها عقیده داشتند که با نبرد در جبهه‌های محلی‌ حتی در حجاز ، از حقوق عمومی تمام اعراب برای به وجود آوردن‌ یک هویت سیاسی و ملی برای اعراب نبرد می‌کنند .
آن‌ها در این احساس‌ خود یک حکومت و یا یک اتحاد از حکومت‌ها را مجسم نمی‌کردند .
بلکه به سوی شمال چشم دوخته و آرزو داشتند که دمشق و بغداد را به خانواده اعراب اضافه کنند .
آن‌ها از نظر منابع مادی ضعیف بودند ، و حتی اگر هم موفق می‌شدند باز هم از این نظر به همان حال باقی می‌ماندند .
چون سرزمین آن‌ها زراعی و قابل دامداری بود و منابع زیرزمینی نداشت ، و هرگز نمی‌توانست از نظر تسلیحاتی امروزه غنی شود ؛
و اگر جز این‌ بود ، ما باید قبل از برانگیختن قیام‌های ملی با آن عظمت در مرکز استراتژیکی خاورمیانه ، کمی درنگ می‌کردیم .
در آنجا از تعصبات مذهبی خبری نبود .
شریف از اینکه قیام‌ خود را قیامی مذهبی بخواند خودداری نمود .
او برای مبارزات و نبرد ، ملیت را مقدم می‌شمرد .
عشایر می‌دانستند که ترک‌ها مسلمانند 
و فکر می‌کردند که آلمان‌ها احتمالا دوستان واقعی اسلامند .
آن‌ها همچنین‌ می‌دانستند که انگلیس‌ها مسیحی و هم‌پیمان خودشان هستند .
و تحت‌ این شرایط مذهب آن‌ها کمک موثری بر ایشان نبود و لذا آن را کنار گذاشتند .
عشایر می‌گفتند : مسیحیان هم با مسیحیان می‌جنگند ، بنابراین‌ چرا مسلمانان نمی‌توانند با هم بجنگند ؟
آنچه ما می‌خواهیم دولتی‌ است که به زبان خودمان یعنی عربی سخن بگوید و به ما اجازه بدهد که در صلح و آرامش زندگی کنیم .
و علاوه بر آن ما از ترک‌ها متنفریم .
روز بعد ، صبح زود برخاستم و به طرف خیف ، از میان افراد فیصل عبور کردم .
من تنها برای دریافتن عقاید و طرز تفکر آن‌ها به میان آن‌ها رفته بودم تا به رای العین با احساسات و تلقی‌ات آن‌ها آشنا شوم . و برای‌ این هدف ، از همان شیوه ای که شب قبل برای تخمین طرز تفکر رؤسای‌ قبایل به کار برده بودم استفاده کردم . در کاری که به عهده گرفته بودم مسئله‌ زمان و حداکثر استفاده از فرصت مطرح بود .
زیرا که لازم بود ظرف‌ ده روز ، تأثیری را که باید قاعد تا از مشاهدات و آزمایش‌های ده روزه‌ خرچنگ مانند خود که عوض حمله مستقیم به طعمه ، از پهلو و کج کج‌ به سوی او حرکت می‌کند عاید کرده بودم می‌دیدم .
معمولا من تمام‌ روز را فقط به ارزیابی مفاهیم کلی می‌پرداختم و جزئیات را در نظر نمی‌گرفتم .
و بدین ترتیب می‌توانستم دریابم که آیا چیزهایی که در پیرامون من قرار دارند قرمز ، خاکستری ، یا شفافند .
اما امروز می‌بایستی‌ من چشمانم را به مغزم متصل می‌کردم و برخلاف گذشته هر چیزی را که حتی کوچک‌ترین تأثیری بر روی فعالیت‌ها داشتند ، ضبط می‌کردم .
این‌طور چیزها تقریبا همیشه شکل و قیافه ، سنگ‌ها و درختان ، انسان‌های‌ در حال آرمیدن یا در حال حرکت بودند ؛ نه چیزهای پیش پا افتاده‌ای‌ چون گل‌ها و یا کیفیت‌هایی چون رنگ و زیبایی و غیره .
با این وصف در اینجا نیاز مبرمی به یک خبر نگاه بود .
در این جنگ‌ کسل‌کننده کمترین بی‌نظمی برای همه لذت‌بخش بود ، و قوی‌ترین شیوه‌ مک ماهون آن بود که تخیلات و برداشت‌های ستاد ارتش را استثمار کند .
من به قیام اعراب اعتقاد داشتم و حتی قبل از آنکه به اینجا بیایم ،
اطمینان داشتم که ین قیام تنها راهی است که می‌تواند ترکیه را تجزیه‌ کند .
اما بقیه اعضاء ستاد در مصر ایمان چندانی به آن نداشتند و در مورد اعراب که در جبهه‌ها می‌جنگیدند هیچ چیز معقول و منطقی نمی‌یافتند .
با یادداشت کردن چیزی در مورد روحیه این مردمان عاشق‌پیشه در این‌ تپه‌ها و عشق آن‌ها به شهرهای مقدس احتمالا می‌توانستم نظر ستاد عملیاتی‌ را که در قاهره مستقر بود برای اقدامات بیشتری در راه کمک به اعراب‌ جلب کنم .
هنگامی‌که من در میان رزمندگان سپاه فیصل قدم می‌زدم ، آن‌ها مرا با خوشحالی می‌پذیرفتند .
در پشت هر سنگ و یا بوته‌ای یکی از آن‌ها چون عقربی جرار که از فرط گرما به سایه پناه می‌برد غنوده و بدن‌های قهوه ای خود را در سایه خنک سنگ‌ها از التهاب گرما می زودند .
آن‌ها به علت یونیفورم خاکی که بر تن داشتم مرا به جای افسری ترک‌ می‌پنداشتند که به ارتش ترک پشت کرده است .
لذا آن‌ها سرشار از شادی در استقبال از من و لوله‌ای به راه انداخته بودند .
اکثر آن‌ها نوجوان بودند .
درحالی‌که در قاموس اهل حجاز ، یک رزمنده شامل کسی است که‌ بین دوازده سالگی و شصت سالگی باشد .
و کافی‌ست که او بتواند عقل و درایت لازم برای تیراندازی را داشته باشد .
آن‌ها حقیقتا ظاهری سهمناک‌ داشتند . رنگشان تیره و قلیلی از آن‌ها کام لا سیاه بودند .
آن‌ها از نظر قد و قواره باریک ولی بسیار چابک و تیز بودند ، به‌طوریکه انسان از آن همه‌ چابکی لذت می‌برد .
به نظر من هیچ کس نمی‌توانست چابک‌تر و جان سخت‌تر از آن‌ها باشد .
آن‌ها می‌توانستند فواصل طولانی و روزها ، شترسواری کنند و در میان شن زارها و سنگ‌ها ، پای برهنه و در آفتاب سوزان‌ بدون هیچ گونه احساس ناراحتی ساعت‌ها بدوند .
و یا چون بز کوهی‌ از صخره‌ها بالا بروند .
لباس آن‌ها عبارت از یک پیراهن بلند و گشاد و گاهی یک زیر شلواری نخی و یک دستمال سر بود که اغلب به رنگ‌ قرمز بود .
این دستمال سر به منزله حوله ، دستمال و یا توبره به کار می‌رفت‌ و بر حسب ضرورت می‌توانست برای هر یک از این مقاصد به کار برده‌ شود .
آن‌ها قطارهای فشنگ را به دور بدن خود بسته و به خاطر من گاهی‌ برای شادی و لوله تیراندازی می‌کردند .
آن‌ها روحی سرشار از ماجراجویی داشتند و همه فریاد می‌زدند که تا ده سال خواهند جنگید .
برای این تپه‌ها این ایام از پربارترین ایام‌ روزگار بود .
شریف نه تنها خود رزمندگان ، بلکه خانواده آن‌ها را هم‌ تحت تکفل خود داشت و از نظر خوراک و پوشاک تامین می‌کرد .
و علاوه‌ بر آن برای هر رزمنده ماهی دو پوند و برای هر شتر ماهی چهار پوند پول پرداخت می‌کرد .
هیچ چیز نمی‌توانست چنان معجزه‌آسا رزمندگان‌ عشایر را به مدت پنج ماه در جبهه نگه دارد . ما عادت داشتیم که عشق و علاقه سربازان شرقی را به حقوق مسخره کنیم ،
اما جبهه حجاز نمونه‌ خوبی از محدودویت‌های این مقوله بود .
ترک‌ها برای جمع‌آوری سرباز رشوه‌های کلانی می‌دادند ، ولی در قبال آن خدمت صادقانه و فعالی حاصل‌ نمی‌کردند .
اما اعراب در قبال پولی که می‌گرفتند ، خدمتی شایسته و و صادقانه را تضمین می‌نمودند .
و علاوه بر آن این عشایر در عین حال با فیصل تماس داشتند که خدمات صادقانه افرادشان را در قبال پولی که‌ دریافت داشته‌اند تضمین نموده و از آن مطمئن شوند .
ترک‌ها اسیران‌ خود را سر می‌بریدند ، و مانند قصابانی که گوسفندی را ذبح می‌کنند نسبت به اسیران بی‌رحم بودند .
ولی فیصل برای هر اسیر یک پوند جایزه‌ می‌داد و بسیاری از اسیران بدون کوچک‌ترین آسیبی به او تحویل داده‌ می‌شدند .
هر خانواده می‌توانست در قبال چند روز خدمت پسرانش‌ در سپاه تفنگی داشته باشد .
آن‌ها که متأهل بودند مجاز بودند که هرچند گاه‌ برای دیدار خانواده ، به خانه خود سری بزنند و گاهی یک عده همگی‌ خسته می‌شدند و برای استراحت جبهه را ترک می‌کردند .
در نتیجه تعداد افراد اجیر از کسانیکه رس ما در سپاه خدمت می‌کردند خیلی بیشتر بود .
و سیاست کلی چنان بود که اغلب پول و یا مستمری به صورت محرمانه‌ به شیوخ داده می‌شد تا جوانان را برای کمک به جبهه‌های جنگ ترغیب‌ و تشویق نمایند .
هشت هزار نفر سپاهیان فیصل ، هزار نفر گروهان‌های‌ ده نفری شتر سوار و بقیه در کوهپایه‌ها پراکنده بودند .
آن‌ها فقط تحت رهبری شیخ قبیله و در حواشی موطن اصلی خود خدمت می‌کردند و خود مسئول غذا و حمل‌ونقل خود بودند .
معمولا هر شیخ دارای یک صد نفر رزمنده بود .
شریف‌ها رهبران گروه‌ها بودند و بدین ترتیب در سطحی نبودند که مورد حسدورزی معمول قبایل باشند . و این حسدورزی‌ در میان قبایل یکی از مسائل حاد و دست‌وپاگیر بود و شریف‌ها در قابل‌ موقعیت و مقامی که به آن‌ها داده می‌شد وظیفه داشتند که در حوزه حاکمیت‌ خود به امور شیوخ رسیدگی کنند .
خون‌خواهی‌ها ، معمولا در حوزه حاکمیت شریف مرهم‌ گذاری می‌شدند و در واقع به حال تعلیق درمی‌آمدند .
بیلی ، جوحینا ععطیبه و عقیل در سپاه فیصل دوش به دوش هم در برابر ترک‌ها به نبرد برخاسته بودند .
به همین ترتیب افراد یک قبیله از افراد قبیله دیگر احتیاط می‌کردند و در میان قبیله هیچ فردی کام لا به عضو دیگر اعتماد نداشت .
هر یک از آن‌ها از صمیم قلب در قبال ترک‌ها به جنگ و نبرد معتقد بود .
اما احتمالا کینه خانوادگی بین دو قبیله در جبهه جنگ هم کام لا از بین‌ نرفته بود .
در نتیجه هنگام حمله‌ها ، افراد قبایل مختلف از یکدیگر احتیاط می‌کردند .
یک گروه از سربازان ترک ، در سنگرهای مستحکم و در سرزمینی باز ، می‌توانست تمام رزمندگان عرب را به حمله ترغیب کند ؛ 
و یک شکست قطعی با تلفات زیاد این جنگ را با وحشتی عظیم به پایانی‌ غیر قابل جبران منتهی می‌ساخت .
من چنین نتیجه‌گیری کردم که این عشایر فقط برای دفاع خوبند .
بی‌توجهی اکتسابی ، آن‌ها را به گرفتن غنائیم ترغیب می‌نمود و آن‌ها را برمی‌انگیخت تا خط آهن را خراب کنند و کاروان‌ها را غارت نمایند و شتر دزدی کنند ؛
اما آن‌ها در جنگ منظم و تحت فرمانده‌ی به علت عدم‌ تمکین از فرمانده‌ی منظم و عدم توجه به کار گروهی زیاد مفید واقع‌ نمی‌شدند .
کسیکه به تنهایی و بدون توجه به فرمانده‌ی بجنگد ، حتی‌ اگر رزمنده بسیار شجاع و کارآمدی هم باشد غالبا نمی‌تواند سرباز خوبی باشد .
و این قهرمانان ، به نظر من به درد تمرینات نظامی ما نمی‌خورند .
ولی اگر ما ، آن‌ها را با مسلسل‌های سبک نوع لو یس مسلح‌ می‌کردیم که می‌توانستند خودشان به تنهایی آن را بکار برند ، شاید قادر می‌شدند تا از این تپه‌ها به نحو احسن دفاع کنند و در مقابل حمله دشمن‌ مقاومت نمایند .
و در این صورت ما فرصت می‌یافتیم تا در پشت این خط دفاعی قوای خود را در ربیغ تقویت کنیم و بتوانیم به وسیله یک ستون‌ از رزمندگان ورزیده با تاکتیک‌های چریکی از پس نیروهای ترک برآییم‌ و آن‌ها را تقسیم کرده و به شکست بکشانیم .
برای متشکل ساختن سربازان‌ واقعی امیدی به حجاز نبود .
این ستون متشکل از سربازان حرفه‌ای‌ می‌بایستی از مردم شهری سوریه و بین‌النهرین که در اختیار داشتیم تشکیل‌ می‌شد و افسران و فرماندهان آن‌ها می‌بایستی از افسران عرب زبانی که در ارتش ترک تعلیم دیده بودند انتخاب می‌شدند ؛
افسرانی که از نوع مردانی چون عزیز المصری و مولود بودند .
و این افسران می‌بایستی در نهایت در حین‌ درگیری عشایر با ارتش ترک به آن‌ها حمله کرده 
و با حملات کوبنده‌ متوالی کار آن‌ها را بسازند .
نبرد حجاز ، در عین حال ، نبردی بین درویشان و سربازان حرفه‌ای‌ بود .
این نبرد ، نبردی بین کوه‌نوردان مسلح پابرهنه در کوه‌های عریان‌ و سنگی در برابر دشمن تا دندان مسلح با سلاح‌های کارساز آلمانی بود .
اما دشمن با آن سلاح‌های سهمناک با جنگ‌های نامنظم آشنایی نداشت‌ و به آن وقعی نمی‌نهاد .
این حلقه کوهستانی برای تک‌تیراندازانی که در پشت صخره‌ها و سنگ‌ها سنگر می‌گرفتند بهترین موضع بود 
و اعراب‌ در تک تیراندازی و استتار در کوهستان بسیار ورزیده بودند .
برای دفاع‌ از هر قسمت از این سلسله کوهستان‌های کم ارتفاع دویست یا سیصد نفر کافی بود ؛ 
زیرا که سراشیبی این کوهپایه‌ها آنقدر زیاد بود که بالا رفتن‌ دشمن از آن‌ها غیر ممکن بود .
و دره‌ها که تنها معبر و جاده‌های قابل عبور بودند تا فرسنگ‌ها مملو از گردنه‌ها و گذرگاه‌هایی پر از پرتگاه بودند که از پایین گردنه تا بالای کوه ، گاهی دویست یارد و گاهی فقط بیست‌ یار دف اصله داشت .
و در سراسر آن‌ها آنقدر گذرگاه‌های پیچ‌درپیچ و عاری از هرگونه پوشش بود که عبور دشمن از آن‌ها بدون تلفات غیر قابل‌ تحمل مقدور نمی‌شد .
پرتگاه‌های عمیق به عمق هزاران پا و سنگ‌ها و کوه‌های دندانه‌وار و مضرس با بلندی‌ها و تپه‌های تیز و سخت که چون‌ فلزی برنده و صاف بودند عبور هر انسانی را غیر ممکن می‌ساختند .
به نظر من چنان می‌آمد که ترک‌ها مگر از راه سازش و خیانت قبایل کوهستانی هرگز قادر نمی‌شدند که راه خود را به آن‌سوی کوهستان‌ باز کنند .
و حتی اگر قبیله‌ای پیدا می‌شد که با آن‌ها سازش می‌کرد و به‌ اعراب خیانت می‌کرد ، باز هم عبور از این کوهستان‌ها کاری بس‌ خطرناک بود .
دشمن هرگز نمی‌توانست به مردم این کوهستان‌ها اعتماد کند .
چون می‌دانست که آن‌ها مردمی دمدمی مزاجند و هر لحظه ممکن‌ است آن‌ها را فریب دهند ، که در این صورت با گذرگاه‌های چنین دشواری‌ که پشت سر می‌گذاشتند دیگر نه راه پس و نه راه پیش می‌داشتند .
بدون‌ سازش و دوستی قبایل ، ترک‌ها فقط می‌توانستند در همان جا که هستند توقف کنند ، بدون اینکه بتوانند قدمی به پیش بردارند
و ستون‌های طویل‌ و پیچیده دشمن هزاران سربازان را در ظرف دو هفته از کار می‌انداخت و دیگر نیرویی برای جبهه اول جنگ باقی نمی‌ماند .
تنها نگرانی که وجود داشت این بود که ترک‌ها با توپخانه خود اعراب را به وحشت می‌انداختند .
عزیز المصری در جنگ‌های ترک‌ها و ایتالیایی‌ها در تریپولی هم همین مسئله را مشاهده کرده بود
ولی اظهار می‌کرد که این وحشت کم‌کم پس از مدتی از بین می‌رود .
بنابراین ما هم می‌توانستیم امیدوار باشیم که همین تجربه در این‌جا هم اتفاق خواهد افتاد ،
اما در مراحل ابتدایی ؛ با صدای هر توپی که شلیک شود ، تمام‌ افرادی که در شعاع صدای آن شلیک قرار دارند فرار کرده و در گوشه‌ای‌ پنهان خواهند شد .
زیرا که آن‌ها خیال می‌کردند که این سلاح تا هر جا که صدایش می‌رود خراب می‌کند ، 
و نیروی تخریبی‌اش به همان اندازه‌ که صدایش مهیب و هراس‌انگیز است ، وحشتناک می‌باشد ، آن‌ها از رگبار گلوله‌ها هراسی به دل راه نمی‌داند و حتی از مرگ هم واهمه‌ای‌ نداشتند .
اما مرگ با گلوله توپ و آتش آن برایشان غیر قابل تحمل‌ بود .
به نظر من چنان می‌آمد که شاید بتوان روحیه آن‌ها را با توپ‌هایی‌ که صدای مهیبی ایجاد می‌کند تقویت نمود ، حتی اگر آن‌ها توپ‌ها از نظر نیروی تخریبی هم چندان ارزشی نداشته باشند ،
و خلاصه با تمام‌ این احوال از فیصل گرفته تا پایین‌ترین رده‌های نظامی همه فریاد می‌زدند که ما به آن‌ها توپخانه و سلاح‌های سنگین بدهیم .
هنگامی‌که من به آن‌ها اطلاع دادم که توپ‌های کوهستانی هویتزرا در ربیغ تخیله شده‌اند ، آن‌ها واقعا خوشحال و مسرور شدند .
و این خبر تقریبا آن‌ها را از اندوه عقب‌نشینی به وادی صفرا ، درآورد .
این توپ‌ها نه تنها برای آن‌ها مورد استعمالی نداشت ، 
بلکه به عقیده من برایشان‌ تا حدی زیان‌بخش هم بود .
زیرا که توپ‌ها بدون اینکه بر روی وسیله نقلیه‌ای‌ سوار شده و قابل حرکت باشند ، و بدون اطلاعات کافی از مواضع دشمن‌ به هیچ وجه ثمربخش نبودند .
اگر ما این توپ‌ها را به آن‌ها می‌دادیم ، بدون شک آن‌ها را از هرگونه جنبش و حرکتی در جبهه‌ها بازمی‌داشتیم .
اما به هر حال اگر هم آن‌ها را در اختیارشان قرار نمی‌دادیم جبهه‌ها را ترک‌ می‌کردند . در این نظاره گاه نزدیک ، عظمت این قیام مرا تحت تأثیر قرار داده‌ بود .
این ایالت پرجمعیت ، از ام لج تا کنفیده که با شتر در حدود دو هفته راه بود ، ناگهان خصوصیت خود را که چون یک کمین گاه‌ دله‌دزدان بدوی بود به سرزمین قیام و حرکت بر علیه ترکیه مبدل ساخته‌ بود و با ترکیه می‌جنگید .
و اگرچه این جنگ به طریقه‌ای که ما می‌جنگیدیم نبود ، اما با مذهبی که می‌توانست شرق را در یک جهاد مقدس‌ بر علیه ما بشوراند ، قادر بود که کار عظیمی انجام دهد .
ما احساسات‌ اعراب را چنان بر علیه ترک‌ها برانگیخته بودیم که قابل محاسبه و ارزش یابی نبود . و این احساسات ضد ترک با سوابق گذشته‌اش که سال‌ها رنج و محنت در تحت استیلای آن‌ها را در خاطره اعراب زنده می‌کرد ، ممکن‌ بود رفته‌رفته از بین برود .
در میان قبالی که در جبهه‌های اول جنگ بودند احتمالا مانند همه قیام‌های ملی تعصبی شدید وجود داشت ،
اما به طور شگرفی برای مردمی که سال‌ها تحت حکمرانی بودند ، آزادی و استقلال‌ مزه‌ای جز مزه آب دهانشان نداشت .
چون آن‌ها پس از گذشت چند نسل‌ دیگر معنی آزادی و استقلال را حس نمی‌کردند بعدها ، من مجددا با فیصل ملاقاتی داشتم و به او قول دادم که برای‌ او هرچه در ید قدرت داشته باشم به کار ببرم .
به او گفتم که طوری ترتیب‌ خواهم داد که رؤسای من ، پایگاهی در ین بو ایجاد کنند که آنجا وسائل‌ و تجهیزاتی که مورد نیازش باشد منحصرا در اختیار وی قرار گیرد .
و سعی خواهیم کرد که برایا و از میان اسیران جنگی ای که از بین‌النهرین‌ و کانال گرفته‌ایم افسران داوطلب انتخاب نموده و گسیل داریم .
و برایش از میان جبهه‌های جنگ افراد ورزیده‌ای برای آتشبارها و مسلسل‌ها انتخاب نموده و بفرستیم ، 
و همچنین توپ‌های کوهستانی و مسلسل‌های سبک از مصر فراهم کنیم ،
و بالاخره توصیه خواهم کرد که‌ برای او مستشارانی از ارتش انگلیس به عنوان افسران رابط انتخاب شده‌ و گسیل شوند که همواره در کنارش در انجام عملیات جنگ با او همکاری‌ کنند .
این بار ، گفتگوی ما از ثمربخش‌ترین و لذت‌بخش‌ترین مذاکرات‌ بود ، و با تشکرات گرم او پایان پذیرفت .
و او در پایان از من دعوت کرد تا هرچه زودتر و در اولین فرصتی که بتوانم ، مجددا برای دیدار او به‌ آنجا عزیمت کنم .
و من برای او توضیح دادم که وظایف من در قاهره ، کار در جبهه را مستثنی می‌کند ، 
ولی شاید رؤسای من اجازه بدهند که‌ بعدها دوباره پس از اینکه نیازهای فعلی شما برآورده شده و قیام شما به خوبی پیش برود به ملاقات شما بیایم .
در ضمن من خواهش کردم که‌ وسائل سفر مرا به ین بو و از آنجا به مصر فراهم سازد که بتوانم هرچه‌ زودتر به دنبال کارهای او بروم ،
و او بلافاصله چهارده نفر از شریف های جوحینا را برای همراهی من برگزید که همه از خویشان محمد علی بن بیضا وی ، امیر جوحینا بودند .
آن‌ها موظف شدند که مرا صحیح‌ و سالم به ین بو برده و در آنجا مرا به شیخ عبد القا در عبد و ، استاندار آنجا تحویل دهند .
ما حمرا را هنگام غروب ترک کردیم .
و از وادی صفرا به سوی‌ پایین به راه خود ادامه دادیم تا اینکه در برابر خرما قرار گرفتیم و در آنجا به سمت راست پیچیده و از دره‌ای که در آنجا بود به سوی بالا حرکت‌ کردیم .
در این دره بوته‌های خار به طور انبوهی روییده بود .
ما شترهای‌ خود را در میان این بوته‌ها به زحمت عبور می‌دادیم و خورجین‌هایی را که روی شتر داشتیم بالا زده بودیم تا خار بوته‌ها آن‌ها را پاره نکنند .
بعد از اینکه حدود دو میل راه پیمودیم به جاده باریک ذفران رسیدیم .
این جاده باریک حتی در تاریکی شب هم نشان می‌داد که برای ساختنش‌ زحمت زیادی به کار رفته است ،
آن‌را با کار زیاد صاف کرده بودند و سنگ‌ها را در دو طرف جاده روی هم انباشته بودند و آن‌ها را چون‌ حایلی که برای جلوگیری از سیلاب‌های باران به کار می‌رفت درآورده‌ بودند .
قسمتی از آن‌را به صورت یک جاده‌ای که از سنگ‌چین درست‌ می‌شود درآورده بودند و ظاهرا شش تا هشت پا ارتفاع داشت و آن را با سنگ‌های بزرگ تراشیده نشده پر کرده بودند
ولی در سرپیچ‌ها سیلاب‌ها در آن رخنه کرده و به طور وحشتناکی خراب شده بود .
ما از این جاده در حدود یک میل بالا رفتیم 
و در آن سوی گردنه هم‌ وضع جاده به همان منوال بود .
و بعد ما به دره همواری رسیدیم که‌ مضرس بود و چندین رشته وادی که جریان اصلی آن ظاهرا به سوی‌ جنوب غرب بود در آن جریان داشت .
راه رفتن شترها در میان این دره‌ به خوبی انجام می‌شد .
ما در این مسیر حدود هفت میل به راه خود ادامه‌ دادیم و در تاریکی شب به چاه بیر الموره رسیدیم که در کف دره و در کنار یک سراشیبی قرار داشت و در بالای آن شکل مربعی مانند قلعه کوچکی‌ که از سنگ ساخته شده بود در زیر آسمان پرستاره نمایان بود .
احتمالا هم قلعه و هم جاده سنگ‌چین توسط ممال یک مصر برای عبور کاروان های حج که از ین بو می‌آمدند ساخته شده بود .
ما شب را در آنجا توقف کردیم و برای شش ساعت در آنجا خوابیدیم .
این خواب برای کسیکه مسافر است خواب زیادی نبود ، اما دو مرتبه از سوی عده‌ای سوار که گویا محل توقف موقت ما را پیدا کرده بودند تهدید شدیم و از خواب بیدار شدیم .
سپس ما دوباره به راه‌ خود ادامه دادیم و از میان جاده‌ای پر از پستی و بلندی عبور کردیم ، تا اینکه هنگام طلوع آفتاب به دره‌ای که کف آن از شن پوشیده شده بود رسیدیم .
در این دره تپه‌هایی از سنگ‌های آتشفشانی بودند که مجبور می‌شدیم آن‌ها را دور بزنیم . این تپه‌های سنگی از نوع سنگ‌های آذرین‌ آبی تیره و نوع زغال سنگی که در اطراف ربیغ دیده می‌شوند ، نبودند .
رنگ این سنگ‌ها رنگی چون زنگ فلزات بود و از تخته سنگ های عظیمی تشکیل می‌شد که بر روی هم انباشته شده بودند و دارای‌ سطحی پر از دندانه و شکلی تابیده و خم شده بودند که انسان تصور می‌کرد موقعی که این سنگ‌ها هنوز صاف بوده‌اند عده‌ای مخصوصا آن‌ها را به آن شکل درآورده‌اند .
میزان شن که در ابتدا چون قالی در پای‌ سنگ‌های دولیریت گسترده بود
 ، رفته‌رفته بیشتر شده و سنگ‌ها رفته‌ رفته خرد شده و به شن مبدل شده بودند ، و در نتیجه تپه‌های سنگی به‌ تدریج مسطح‌تر شده 
و شن در کنار آن‌ها انباشته شده بود .
تا اینکه حتی‌ روی سنگ‌های تپه‌ها هم چنان نمایان می‌شد که گویی روی آن‌ها شن‌ پاشیده‌اند ، و بعضی از این تپه سنگ‌ها چنان بودند که گوئی روی آن‌ها را با شن پوشانده‌اند .
تپه‌هایشنی باریک بودند .
حدود ساعت هفت و نیم به یک دشت‌ مسطح با ماسه‌های شیشه‌ای درخشنده و قلوه‌سنگ رسیدیم که در آن بوته‌های خار بسیار و درختان اقاقیا روییده بود .
ما در طول این دشت‌ با سرعت هرچه تمام‌تر به پیش می‌رفتیم ،
ولی من به علت اینکه شترسوار ماهری نبودم از این سواری رنج بسیاری را متحمل می‌شدم .
حرکاتی‌ که در اثر دویدن شتر ایجاد می‌شد تمام قوای مرا تحلیل می‌برد و عر قاز پیشانیم سرازیر شده و به داخل پلک‌های آفتاب زده‌ام می‌چکید و چشمانم‌ را می‌سوزانید .
در واقع قطرات عرقی که از نوک یک دسته مو به صورت‌ انسان می‌چکید ، در آن هوای خشک مانند آبی که ناگهان به انسان می‌پاشند لذت‌بخش بود ،
ولی تعداد قطراتی که به این ترتیب می‌چکید آنقدر کم‌ بود که ارزش حرارت سهمناک اشعه آفتاب را نداشت .
ما در همین دشت‌ به راه خود ادامه دادیم تا ماسه‌ها به کلی تمام شد و به منطقه‌ای رسیدیم‌ که سطح آن تنها از قلوه‌سنگ پوشیده شده بود . و سپس رفته‌رفته ما به‌ دره بزرگ دیگری رسیدیم که کف آن سخت‌تر می‌شد و در آنجایی که‌ به دریا منتهی می‌گشت به شعبات بسیاری منشعب می‌شد .
و بعد ما از یک بلندی عبور کردیم و از دور منظره‌ای به چشم‌ می‌خورد که مصب وادی ین بو ، یعنی بزرگ‌ترین دره شمال حجاز بود .
این دره از دور چون مزرعه‌ای از بوته‌های گز و خار به نظر می‌رسید ، 
و در سمت راست به فاصله چند میلی بالاتر از آن نخلستان‌های نخل مبارک و یک دهکده ، و باغ‌های بنی ابراهیم جوحینا ، چون مخملی سبز به چشم‌ می‌خوردند .
در فاصله‌ای نسب تا زیاد از آنجاییکه ما بودیم کوه عظیم‌ جبل روزوه دیده می‌شد که بر بالای ین بو چمباتمه زده بود .
درحالی‌که این کوه از ین بو حدود بیش از بیست میل فاصله داشت .
ما این کوه را از مستوره دیده بودیم ، چنانکه این کوه یکی از عظیم‌ترین کوه‌های حجاز است و به خاطر اینکه از دشت تهامه به طور یک نواخت به سوی آسمانی‌ برخاسته است از بقیه کوه‌ها شگفت تر به نظر می‌آید .
همراهان من در پناه این کوه احساس امنیت نمودند ؛ 
و همچنانکه این دشت از فرط حرارت می‌رقصید ، ما به سایه شاخه‌های درختان اقاقیا که در کنار جاده‌ بودند رفتیم و تا نیمه روز در آنجا چرت زدیم .
بعد از ظهر ، ما شترها را در یک گودال آب شور که در شعبه‌ای از این دره در میان شن‌ها بود و با چوب گز حصار شده بود ، آب دادیم و براید و ساعت دیگر به راه خود ادامه دادیم ،
و بالاخره ما در جایی که‌ مانند سایر نقاط صحرای تهامه عاری از هرگونه دارو درخت بود و با تپه‌های قلوه‌سنگ و شن ، و دره‌های کم عمق مشخص می‌شد ، برای‌ استراحت شبانگاهی توقف کردیم .
شریف‌ها ، از خار بوته‌ها و بوته‌های دیگر صحرا آتشی افروختند که رایحه خوشی از آن‌ها پراکنده می‌شد .
و سپس نانی پختند و قهوه ای‌ دم کردند و خوردیم و در هوای دریای نمک با صورت‌های پوست رفته‌ خواب دل پذیر و راحتی کردیم .
ساعت دو بعد از نیمه شب ما بیدار شدیم و با سرعت در دشتی لم‌یزرع و پوشیده از قلوه سنگ و ماسه نمناک به سوی‌ ین بو حرکت کردیم . ما اکنون ین بو را که بر روی صخره‌ای مرجانی به‌ ارتفاع بیست پا قرار داشت با برج‌ها و دیوارهایش می‌دیدیم .
پس از مدت کوتاهی ما بدان جا رسیدیم و پس از عبور از دروازه و خیابان فرسوده ، آن‌ها مرا مستقیما به خانه نماینده فیصل ، یعنی عبد القا در بردند .
ین بو پس‌ از افتتاح راه آهن حجاز به شهری نیمه مرده مبدل گشته بود .
عبد القا در ، مردی با اطلاعات کافی ، با کفایت ، و آرام و بزرگ‌منش بود . زمانیکه‌ رییس پستخانه مکه بود ، ما با او مکاتبه می‌کردیم و اداره بررسی‌ها در مصر برای کشور جدید مشغول تهیه تمبر بود .
او بعدا به ین بو منتقل شده‌ و از انتقال او به ین بو مدت زیادی نمی‌گذشت .
در خانه عبد القا در که وضع پریشانی داشت و جهت آن به سوی‌ میدان بزرگی در شهر که زمانی کاروان‌های بسیاری از آنجا به طرف‌ مدینه عازم می‌شدند
و اکنون متروک گشته بود ساخته شده بود ، به‌ مدت چهار روز منتظر ورود کشتی بودم .
این انتظار برای من چنان بود که گویی با آن وضع ، کتی هرگز نخواهد آمد و درن تیجه من هرگز به موقع به محل موعود نخواهم رسید .
ولی بالاخره کشتی سووا با کاپیتان بویل که مرا به جده برده بود رسید . من کاپیتان بویل را برای‌ اولین بار ملاقات می‌کردم .
او را در اوایل قیام اعراب کارهای زیادی انجام‌ داده بود و می‌بایستی بعد از آن هم در آینده وظایف زیادی را بر عهده‌ می‌گرفت ، 
لیکن من نتوانستم با وضعی که داشتم ، از بازگشتم تاثیر مطلوبی بر روی او بگذارم .
من طی این مسافرت کام لا کثیف و ژولیده‌ شده بودم . زیرا که من هیچ چیز با خود همراه نبرده بودم .
و از همه بدتر یک دستمال سر محلی بود که من برای خاطر هم رنگی با اعراب بر سر پیچیده بودم و بویل به هیچ وجه از آن خوشش نمی‌آمد .
اصرار ما برای اینکه کلاه بر سر داشته باشیم به خاطر اینکه از آفتاب‌زدگی خبر نداشتیم شرقیان را بدان واداشته بود تا تصور کنند که شاید مزیتی در کلاه است ، 
و بعد از مدتی اندیشه طولانی در این مقوله‌ مغزهای متفکر آن‌ها بدان نتیجه رسیده بود که مسیحیان کلاه‌های لبه‌دار را برای آنکه چشمان ضعیف و بی‌بصیرت خود را از دیدن خداوند بازدارند بر سر می‌نهند تا لبه پهن کلاه را بر روی چشمانشان بکشند و او را نبینند !
و بدین ترتیب به جهان اسلام همواره چنان القاء می‌کردند که خداوند توسط مسیحیان شناخته نشده و مورد ستایش آن‌ها نمی‌باشد .
انگلیسی‌ها در برابر این سرزنش خود را سزاوار می‌دیدند ؛ . . .
و بر خلاف تنفری که از دستمال سر داشتند در پی آن بودند که این سرزنش‌ را به هر ترتیب که شده از میان بردارند .
اگر مردم ما را با کلاه‌ نمی‌خواستند ، معلوم بود که به هر جهت و به هر عنوان بدون کلاه هم‌ نخواهند خواست 
و اتفاقا من قبل از جنگ در سوریه آموخته بودم‌ که چگونه در صورت لزوم سر تا پا لباس عربی بپوشم ، و هیچ گاه از پوشیدن لباس عربی ناراحت نمی‌شدم و یا فکر آن را هم نمی‌کردم که‌ ممکن است مردم خیال کنند که من از نظر اجتماعی به سازشی نامتناسب‌ دست زده‌ام .
دامن بلند پیراهن عربی موقعیکه انسان می‌خواهد از پله‌ها بالا برود موجب ناراحتی می‌شود ، ولی دستمال سر در آن آب و هوا بسیار چیز مناسبی است .
و لذا هنگامی‌که به داخل عربستان رفتم آن را پذیرفته بودم و حالا با وجود اینکه فری نیروی دریایی از آن خوششان نمی‌آمد مجبور بودم تا زمانی که بتوانم کلاهی بخرم آن را بر سر داشته باشم .
در جده ، اوریالس با ادمیرال فرمانده کل نیروی دریایی ویم یس لنگر انداخته بود و عازم بند سودان بود تا سر روزلین در خرطوم به ملاقات سرریگنالد وین گیت برود .
سر ریگ نالد ، به عنوان‌ سردار ارتش مصر ، فرمانده‌ی نظامی انگلیسرا در ماجرای اعراب‌ به عهده گرفته و به جای سر هنری مک مه ون تعیین شده بود ، و سیاست‌های‌ نظامی ارتش انگلیس را در مسئله قیام اعراب مشخص می‌نمود .
و برای‌ من ملاقات او بسیار ضرورت داشت تا بتوانم او را از چگونگی‌ برداشت‌های خود در این مقوله آگاه کنم و تحت تأثیرش قرار دهم .
بنابراین من از ادمیرال و یمیس خواهش کردم تا اجازه بدهند من با کشتی ایشان به سودان بروم و از آنجا با ترنی که ایشان به سوی خرطوم‌ می‌روند به آنجا عازم شوم ، 
و او پس از سؤالات طولانی به من اجازه‌ داد که بدان ترتیب به سوی خرطوم رهسپار شوم .
من دریافتم که هوش سرشار و اطلاعات وسیع او از اول علاقه‌ او را نسبت به قیام اعراب برانگیخته بوده است .
او بارها با کشتی خود در مواقع بحرانی به اینجا آمده بود و تا آنجا که در ید قدرت داشته ، طی‌ بیش از بیست مرتبه عملیات نظامی ، برای کمک به سواحل عربستان از هیچ کوششی دریغ نکرده بود .
او به اعراب ، توپ و مسلسل داده بود ، برایشان مستشاران فنی و قوای کمکی پیاده کرده ، و به طور نامحدودی در زمینه‌های حمل‌ونقل و همکاری‌های نیروی دریایی مساعدت نموده بود ؛
و همیشه در برابر تقاضای اعراب با خوشنودی تمام هر آنچه را که‌ خواسته بودند به تعداد فراوان و کافی در اختیارشان گذاشته بود .
اگر به خاطر علاقه ویژه ادمیرال و یمیس و الهامات و اطلاعات‌ سودمندش در خدمات تحسین‌آمیز کاپیتان بویل در راه برآوردن تمایلات‌ قبلی ادمیرال نبود ، 
حسادت سرآرچیبالد موری ممکن بود در همان‌ اوایل قیام ، تمام زحمات شریف را بر باد دهد . و بدین ترتیب . . .
سر روزلین ویم یس به منزله پدری بود که خداوند او را برای کمک به‌ اعراب مأمور کرده بود ، تا روزیکه آن‌ها بتوانند روی پای خود بایستند .
وقت یکه او به لندن رفت 
و آلن بای به مصر آمد ، مشاهده کرد که اعراب‌ در جبهه‌های اول جنگ عوامل کارسازی برای او هستند و لذا امکانات‌ و نیروی ارتش را در اختیار آن‌ها گذاشت ، 
و این کار بسیار بجا و به موقع ، نیرویی بود که چرخ‌های قیام را به حرکت واداشت .
زیرا که جانشین‌ ادمیرال و یمیس در فرمانده‌ی نیروی دریایی در مصر توسط سایر ادارات‌ مردی همکار و هم یار شناخته نمی‌شد .
با وجود اینکه او با آن‌ها بدتر از زیردستان خود رفتار نمی‌کرد .
البته جانشینی و یمیس برای او وظیفه‌ای‌ سنگین و شاق بود .
در بندر سودان ما دو افسر انگلیسی ارتش مصر را دیدیم که عازم‌ ربیغ بودند .
آن‌ها فرمانده‌ی نیروهای مصر را در حجاز به عهده داشتند و همچنین وظیفه داشتند که با عزیز المصری در سازمان‌دهی نیروهای‌ نظامی حجاز همکاری نمایند تا آن‌ها جنگ را در ربیغ یک‌سره کنند .
و این اولین باری بود که من آن دو مرد انگلیسی را که قیام اعراب ، بیشترین‌ کمک‌های خارجیش را به آن‌ها مدیون است ملاقات می‌کردم .
آن دو مرد جو یس و دیون پورت بودند .
جو یس مدت‌ها در کنار من کار کر و از موقعیت‌های دیون پورت در جنوب هم مرتبا ی گزارش‌هایی آگاه‌ می‌شدیم .
خرطوم ، از عربستان ، واقعا خیلی خنک تر به نظر می‌رسید ، و به من فرصت می‌داد تا با اعصابی راحت گزارش‌های طولانی‌ام را که‌ در روزهای انتظار دری نبو نوشته بودم به سر ریگ نالد وین گیت ارائه نمایم .
من طی گزارش‌ها به وی توصیه نموده بودم که موقعیتی بسیار مناسب و فرصتی بسیار گران‌بها است 
و چیزی که بیش از همه مورد نیاز است‌ کمک‌های فنی می‌باشد ؛
و اگر چند افسر مجرب انگلیسی که از نظر حرفه‌ای‌ کارآمد و مورد اعتماد باشند و عربی تکلم کنند ، برای مشاوره فنی سران‌ اعراب اعزام شوند که در عین حال ما را در جریان امور قیام اعراب‌ بگذارند ، جنگ و قیام اعراب به بهترین وجهی با موفقیت درخشانی‌ روبرو خواهد گذشت .
وین گیت از اینکه نقطه نظر امیدوارکننده‌ای شنیده بود خوشحال‌ به نظر می‌رسید .
زیرا که قیام اعراب ساله‌ای متوالی برای او چون خواب‌ و خیالی بود ،
و موقعی که من در خرطوم بودم خوشبختانه قدرت و اختیارات‌ نقش اساسی در قیام اعراب ، به عهده وی واگذار شد .
زیرا که کارهایی که بر علیه سر هنری مک مه ون انجام شده بود به نتیجه رسیده بود ، و بالاخره او را به انگلستان احضار کرده بودند و سر ریگ نالد 
وین گیت‌ فرمان یافته بود تا بجای او به مصر برود .
و بدین منوال ، بعد از دو سه روز راحت که به مطالعه مور ته دو آرتورا در محیطی بسیار دل پذیر مشغول بودم‌ به سوی قاهره عازم شدم ؛ درحالی‌که احساس می‌کردم ، شخصی که‌ اساس مسئولیت این مقوله به عهده اوست اطلاعاتی را که به دست آورده‌ بودم دریافته است .
و با این موفقیت سرور انگیز سفر نیل برایم به منزله‌ یک تفریح در مرخصی و تعطیل درآمده بود .
مصر ، مانند همیشه در تب‌وتاب مسئله ربیغ بود .
در آنجا درصدد اعزام هواپیماها به سوی ربیغ بودند ، 
و بحث بر سر آن بود که آیا یک‌ تیپ نیرو هم به دنبال هواپیماها اعزام شود یا خیر .
رئیس هیئت نظامی‌ فرانسه در جده ، سرهنگ برم وند همتای ویلسون ، اما با اختیارات بیشتر ؛
زیرا که او یک افسر ورزیده در جنگ‌های محلی ، و افسری موفق در مناطق‌ تحت سلطه فرانسه در آفریقا ، و قبلا رییس ستاد یک لشکر در سومی بود ، قو یا طرفدار پیاده کردن قوای متفقین در حجاز بود ؛ 
و برای اینکه ما را به انجام این امر ترغیب کند چند توپ و مسلسل و تعدادی از سواره‌نظام‌ و پیاده‌نظام تحت فرمانده‌ی خود را به سوئز آورده بود .
افراد تحت‌ فرمانده‌ی او که به سوئز آورده شده بودند همه از سربازان و درجه‌داران مسلمان الجزایر ، و افسران آن‌ها فرانسوی بودند .
و با افزودن آن‌ها به نیروهای‌ انگلیسی ، این نیروها وجهه بین‌المللی به خود می‌گرفتند . شناسایی‌ای که برم وند از خطرات احتمالی موقعیت عربستان‌ داشت تأثیر عمیقی روی سر ریگ نالد گذاشت .
وین گیت افسر ارشد ارتش‌ انگلیس ، و فرمانده اسمی نیروهای رزمی ، یعنی نیروهای رزمی حجاز بود که در حقیقت شامل چند افسر رابط و تعداد دیگری انباردار و معلم‌ بودند .
اگر برم وند موفق می‌شد که پیشنهادش را به کرسی بنشاند ، فرمانده کل عملیات برای یک تیپ متشکل از نیروهای انگلیسی و فرانسوی‌ می‌شد که تمام مسئولیت‌های ماشین‌آلات و حمل‌ونقل و سایر مزایای‌ مربوط به آن به وی تعلق می‌یافت و امید آن می‌رفت که مقام رسمی این‌ سمت هم به وی اعطاء گردد .
در نتیجه تلگرافی محرمانه نوشت که تقریبا معنی آن دخالت علنی در امور داخلی عربستان بود .
همانطوریکه تجربیات من در مورد احساسات اعراب در سرزمین‌ حرب به من اعتقادات نیرومندی در مورد مسئله ربیغ بخشیده بود و در واقع هم بیشتر عقایدم قوی بود ،
من یادداشتی معترضانه به ژنرال کلی تون نوشتم .
کلی تون اکنون رس ما مسئول دفتر امور اعراب بود که در واقع رییس مافوق من محسوب می‌شد .
کلی تون از نظرات من خیلی‌ مسرور شده بود . نظریه من این بود که اگر توپ و مسلسل و فشنگ در اختیار عشایر عرب قرار دهیم آن‌ها خواهند توانست ربیغ را برای ماه‌ها حراست نموده و در برابر قوای ترک ایستادگی کنند ، 
ولی اگر آنطوریکه‌ برم وند گفته بود ، نیروهای متفقین به یک باره در ساحل عربستان پیاده‌ شوند تمام عشایر از جبهه ربیغ به چادرهای خود برگشته و دیگر جنگ‌ نخواهند کرد .
علاوه بر همه این‌ها نقشه مداخله مستقیم به هیچ وجه جایز نیست ، زیرا که در آن صورت یک تیپ اصلا قادر به حراست جبهه‌ وسیعی چون ربیغ نخواهد بود و نخواهد توانست ترک‌ها را از رسیدن‌ به منابع آب باز دارد و جلو لشکر ترک را از نفوذ در این جبهه پهناور به‌ سوی مکه بگیرد .
من در این گزارش سرهنگ برم وند را متهم ساختم‌ که در این جریان به دنبال آمال و سود شخصی خود گام برمی‌دارد و در این مقوله مصالح نظامی و مصالح اعراب و اهمیتی را که برای ما دارد منظور نمی‌کند ، 
و برای ثبوت این اتهام حرف‌ها و اعمال او در حجاز را به عنوان شاهد نقل کرده بودم که رنگ و لعاب جالبی به این اتهام‌ داده بود .
کلی تون ، این یادداشت را به سر آرچیبالد موری داده و او نیز از این یادداشت خوشحال شده بود .
سر موری هم بلافاصله مفاد آن‌را به عنوان شاهدی برای اینکه متخصصین در امور اعراب بر سر تقاضای‌ خود برای نیروهایی که برای او در جبهه‌های مختلف جنگ بسیار مغتنم‌ بودند اختلاف و بر سر مصلحت و اصالت آن با یکدیگر مناقشه داشتند به‌ لندن می‌فرستند .
سپس لندن توضیح می‌خواهد و جو رفته رفته نامناسب‌ می‌شود ،
و بدین ترتیب جریان ربیغ برای دو ماه دیگر به عقب می‌افتد .
محبوبیت من میان اعضاء ستاد در مصر ، به علت کمکی که ناگهان به تردیدهای سرآرچیبالد کرده بودم بسیار تازگی داشت و تا حدی باعث‌ سرگرمی و شعف می‌شد .
اعضای ستاد اکنون نسبت به من مؤدبانه رفتار می‌کردند ، و می‌گفتند که من روشی کنایه‌آمیز و مخصوص به خود دارم .
و اشاره می‌کردند که چه خوب شد که آن‌ها مرا برای مشکلاتی که در جهان عرب داشتند برگزیدند ، اگرچه آن‌ها از اینکه مرا از دست داده‌اند راضی نیستند .
فرمانده کل قوا به دنبال من فرستاده و مرا خواسته بود ، اما در موقعی که من خواستم به دفتر او بروم ، یکی از معاونین که کمی‌ ناراحتی داشت و مدتی انتظار او را می‌کشید وارد دفترش شده بود .
لذا من ابتدا به دفتر رییس ستاد ، یعنی ژنرال لیندن بل راهنمایی شدم .
او آنقدر در قبال خواسته‌ها و وسواس سر آرچیبالد خود را مسئول و موظف می‌دانست که مردم عمو ما آن دو را چون دشمنی مشترک‌ می‌پنداشتند .
لذا موعی که من وارد شدم او از جای خود برخاست و به‌ سوی من آمد و دستش را روی شانه من گذاشت .
من در شگفت شدم ، و او به طور آهسته و خصوصی گفت : حالا شما نباید او را بترسانید ؛ آنچه‌ را که می‌گویم فراموش نکنید .
من از فرط تعجب دگرگون شدم و احتمالا این تعجب من از چهره‌ام مشخص شد .
زیرا که یک چشم او حالت ریشخند و نوازش‌ گرفت و بعد مرا نشاند و با من در مورد آکسفورد و ایام خوشی که‌ دانشجویان داشتند ، 
و علاقه‌ای که من در گزارش‌هایم در مورد زندگی‌ در میان افراد فیصل نشان داده‌ام ، 
و امید او که من باید بدان جا رفته و آنچه‌ را که به این خوبی شروع کرده‌ام ادامه بدهم ؛ و با عنوان کردن این صحبت‌های محبت‌آمیز اشاره می‌کرد که فرمانده کل قوا تا چه حد ناراحت‌ 
و نسبت به همه چیز نگران است ، و ضرورت دارد که من تصویر اطمینان‌ بخشی از چگونگی اوضاع برایش ترسیم کنم و در عین حال زیاد هم‌ راجع به اوضاع تعریف نکنم ، زیرا که آن‌ها وقتی برای بازدید ندارند .
من در واقع باطنا خیلی مشعوف شدم و قول دادم که رفتارم خوب‌ باشد ، 
اما به اطلاع او رساندم که هدف من فراهم ساختن تسلیحات و افسران مورد نیاز برای اعراب است ، و برای این منظور چگونه می‌توانم‌ علاقه او را نسبت به هدفم جلب کنم ؟
و اگر لازم باشد حتی به عصبانیت‌ فرمانده کل هم اهمیتی نمی‌دهم ، زیرا که من در راه انجام وظیفه از هیچ‌ مانعی هراس ندارم .
در اینجا ژنرال بل مرا ساکت کرد و گفت که این‌ مسئله وظیفه خود اوست و در این مورد هر کاری که از دستش برآمده‌ انجام داده 
و اکنون هم اعتراف می‌کند که مصمم است هرچه در ید قدرت دارد برای محقق ساختن این مهم به کار برد .
من فکر می‌کنم که او به قول خود وفا کرد و از آن به بعد نسبت‌ به ما بسیار محبت داشت و از آنچه می‌توانست دریغ نکرد ، 
و من نسبت‌ به او احساس عطوفت نمودم .
رؤسای من با این اخبار مفید تعجب کردند ، اما قول‌ مساعدت دادند و در عین حال مرا به عربستان فرستادند . در صورتی که‌ من در واقع مایل نبودم .
من موقعی به جبهه فیصل رسیدم که همان‌ روز ، ترک‌ها از جبل صبح دفاع می‌کردند .
با این کار اساس اعتماد و اطمینان من به جنگ قبایل فروریخت .
ما مدتی در حوالی ین بو معطل شدیم و امیدوار بودیم که‌ بتوانیم دوباره مواضع خود را پس بگیریم ؛ اما عشایر ثابت کردند که در جنگ‌های تهاجمی درخششی ندارند .
لذا ما صلاح را در آن دیدیم که اگر خواسته باشیم این قیام به راهش ادامه دهد باید نقشه جدیدی طرح‌ریزی کنیم .
این تصمیم ما می‌توانست خطرناک باشد ، چون متخصصین‌ و افراد حرفه‌ای انگلیسی که قول داده بودند بیایند هنوز نرسیده‌ بودند .
ولی با این حال ما تصمیم گرفتیم که ابتکار عمل را به دست بگیریم و جبهه اصلی دشمن را رها نموده و در برابر جبهه ای که در راه آهن مستقر شده بود متمرکز شویم .
و اولین قدم برای انجام این‌ تصمیم آن بود که می‌بایستی ما پایگاه خود را به الو جه می‌بردیم‌ که ما این کار را به نحو احسن انجام دادیم .
چند روز بعد کلی تون به من گفت که به عربستان نزد فیصل‌ برگردم .
چون این خواسته خلاف میل باطنی من بود عدم شایستگی‌ کامل خود را برای این شغل ابراز داشتم و گفتم که من از مسئولیت‌ بیزارم و ظاهرا در شغل و مقام یک مشاور با وجدان باید شخصی مسئول‌ و وظیفه‌شناس قرار می‌گرفت 
و با اینکه من در تمام زندگی از سرگرم‌ شدن با اشیاء بیش از تماس با اشخاص و همین‌طور از اندیشیدن به ایده‌ها بیش از سرگرم شدن با اشیاء لذت می‌بردم .
بنابراین موفقیت من در واداشتن اشخاص در راه مقصود و هدفی ، دو چندان مشکل بود ، و اصولا اشخاص نمی‌توان سند برای من وسیله‌ای برای هدف باشند 
و من در آن‌ شیوه مهارت و تجربه‌ای نداشتم .
من سرباز نبودم و از سربازی متنفر بودم .
البته من کتاب‌های معمولی را خوانده بودم کتاب‌های بسیار زیاد .
کلازویتز و جومینی ، مهن و فوچ ، در جنگل‌های ناپلئون نقشی ایفا کرده‌ بودند ، و در تاکتیک‌ها نی بال و جنگ‌های بلیزاریوس ، مانند سایر کسانی که در آکسفورد هستند کار کرده بودند ؛ 
اما من هرگز چون فرمانده‌ی‌ که مجبور است جنگی را برای خودش فرمانده‌ی کند اندیشه‌ای نکرده‌ و تصورش را هم نکرده بودم .
در نهایت به کلی تون یادآوری کردم که سردار تلگرافی از لندن تقاضا نموده است تا تعدادی از افسران حرفه‌ای مورد اطمینان برای‌ اداره جنگ اعراب اعزام شوند ؛
و او در جواب گفت که رسیدن آن‌ها ممکن است ماه‌ها طول بکشد ، و تا موقعی که آن‌ها بیایند ما باید با فیصل در تماس باشیم تا نیازهای او بلافاصله به مصر اطلاع داده شوند .
بنابراین‌ دیگر چاره‌ای نبود و من می‌بایستی عازم می‌شدم ،
و کارهای بولتن عرب را که مؤسس آن بودم و نقشه‌هایی را که میل داشتم بکشم ، 
و پرونده‌ تحولات جنگ ارتش ترک ، و تمام فعالیت‌هایی که برای من‌ سرور انگیز بودند و تحصیلات من در آن مقوله‌ها بود می‌بایستی به‌ دیگران وامی گذاشتم ، 
و نقشی بر عهده می‌گرفتم که تمایلی به آن نداشتم .
همچنانکه انقلاب ما موفق شد ، آن‌ها که از دور دستی بر آتش داشتند فرمانده‌ی و رهبری آن را ستایش نمودند ؛
اما در پشت پرده تمام معایب‌ رهبری حرفه‌ای و مشاوره‌هایی که فقط به خاطر آزمایش و تجربه انجام‌ شدند ، و انشعابات و بوالهوسی‌ها و غیره همچنان مستور شدند .
من بایستی به ین بو می‌رفتم که اکنون پایگاه ارتش فیصل بود و در آنجا گارلند به تنهایی مشغول آموزش افراد فیصل برای انفجار راه آهن با دینامیت بود و به آن‌ها می‌آموخت چگونه انبارهای مهمات را در نظم و ترتیب مخصوص خود نگهداری کنند .
او در فعالیت او خود بهتر بود .
گارلند محقق فیزیک بود و سال‌ها در کار مواد منفجره تحقیق کرده‌ و تجربیات عملی بسیاری داشت .
او در مین‌گذاری و قطع خطوط تلگراف‌ و بریدن فلزات ، و سائلی اختراع و ابداع کرده بود .
اطلاعات او درباره‌ زبان عربی و آزادیش از تئوری‌های معمولی که در مورد نقب‌زنی فرا گرفته می‌شوند ، به او امکان می‌داد که بتواند کار تخریب و انفجار را به‌ ساده‌ترین وجهی به اعراب بی‌سواد بیاموزد .
شاگردان او کسی را که‌ هرگز در کار خود ناکام نمی‌شد تحسین می‌کردند .
اتفاقا او آشنایی با مواد منفجره قوی را به من آموخت .
سربازانی‌ که در کار کندن و حفاری نقب و سنگر مهارت داشتند مواد و وسائل انفجار را چون جام شراب کفاره با احتیاط و وحشت به کار می‌بردند .
اما گارلند مشتی از وسائل انفجاری و چاشنی و غیره در جیبش می‌ریخت و خندان‌ و مسرور بر شتری سوار می‌شد و یک هفته تمام شترسواری می‌کرد تا به‌ خط آهن حجاز برسد .
او از نظر صحت و سلامت وضع خوبی نداشت‌ و آب و هوای تابستان دائما او را از پای درمی‌آورد .
او از قلبی رنجور و ضعیف در عذاب بود و همیشه بعد از یک فعالیت سنگین مدتی بیمار می‌شد .
ولی او تمام این ناملایمات را همانطوری‌که وسائل انفجاری را به بازی می‌گرفت .
نادیده می‌انگاشت ؛ تا این که برای اولین بار یک قطار را در عربستان از خط خارج و اولین پل را منهدم نمود ، 
و بعد هم پس از مدت کوتاهی درگذشت .
ظرف ماه گذشته مسایلی که در حجاز بود تا حد زیادی متحول شده‌ بود .
فیصل به دنبال نقشه‌های قبلی به وادی ین بو رفته بود
و سعی می‌کرد تا قبل از جمله جانانه به راه آهن حجاز ارتش خود را از جناح عقب‌ محفوظ نماید .
برای آسوده کردن او از مشکلات قبایل حرب ، برادر ناتنی جوانش ، یعنی زید از ربیغ به سوی وادی صفرا حرکت کرده ، و در این مأموریت او تحت نظر شریف علی بود .
قبایل حرب که پیشروی‌ می‌کردند ، به طور موثری ارتباطات و تدارکات بین مدینه و بیر عباس‌ را مورد تهاجم و غارت قرار می‌دادند .
آن‌ها تقریبا هرروز تعدادی شتر و تفنگ ، اسیر جنگی و یا فراریان ترک را برای فیصل گسیل می‌داشتند .
ربیغ با اولین حمله‌های هواپیماهای ارتش ترک در هفتم نوامبر به لرزه درآمده بود .
اما با رسیدن چهار هواپیمای انگلیسی و ماشین‌های‌ جنگی انگلیس تحت فرمانده‌ی سرگرد راس نیروی مجدد و آرامشی‌ دوباره یافته بود .
سرگرد راس به خوبی عربی تکلم می‌کرد و فرمانده‌ی‌ بی‌نظیر بود و همه در یاری‌های گران بهایش به این جنگ متفق‌القول بودند .
هر هفته توپ‌های بیشتری می‌رسید تا اینکه ما مجموعا بیست و سه دستگاه‌ توپ داشتیم . لیکن بیشتر آن‌ها دیگر کهنه و از کار افتاده و از نوع‌ چهارده بودند .
علی ، حدود سه هزار نفر پیاده نظام عرب داشت 
که دو هزار نفر آن‌ها سربازان حرفه‌ای بایونیفورم خاکی تحت فرمانده‌ی‌ عزیز المصری بودند .
همین‌طور نهصد نفر شتر سوار و سیصد نفر هم‌ سربازان مصری جزو افراد علی محسوب می‌شدند .
ضم نا قرار بود که‌ ارتش فرانسه هم چند نفر توپچی به جبهه آن‌ها اعزام نماید .
شریف عبد اللّه هم بالاخره در دوازدهم نوامبر از مکه حرکت‌ کرده 
و دو هفته بعد تقریبا در آنجائی که می‌خواست ، یعنی در جنوب و شرق و شمال شرقی مدینه موضع گرفت ، 
و اکنون می‌توانست تدارکات‌ ارتش ترک و خطوط ارتباطی آن‌را با مدینه که از کاسم و کویت می‌رسید قطع کند .
عبد اللّه چهار هزار نفر به همراه داشت ، 
ولی فقط سه مسلسل و ده توپ فرسوده کوهستانی در اختیار داشت که در طائف و مکه به غنیمت‌ گرفته بود .
نتیجتا او از نظر تجهیزات در حد کفایتی نبود که بتواند نقشه‌ حمله متمرکز به مدینه را به همراه علی و فیصل به اجرا درآورد .
ولی‌ می‌توانست به هر حال تا حدی از نفوذ ارتش ترک جلوگیری کند .
و برای‌ این منظور ، او در حناکیه ، یعنی در یک کویر در هشتاد میلی شمال شرقی‌ مدینه موضع گرفته بود که مسافت آن از محل مورد نظرش خیلی دور بود و لذا نمی‌توانست به حد کافی موثر واقع شود .
مسئله انبار مهمات در ین بو به خوبی اداره می‌شد .
گارلند مسائل‌ بازرسی و تحویل مهمات را به عبد القا در واگذار نموده بود .
عبد القا در ، استاندار فیصل بود که بسیار سریع و سیستماتیک عمل می‌کرد .
کفایت او برای ما بسیار اهمیت داشت ،
زیرا که اعتماد به او ، به ما امکان می‌داد تا به مشکلات مهم‌تر دیگر بپردازیم .
فیصل مردم بادیه‌نشین و غلامان و مردم‌ کوچه و بازار را مسلح می‌کرد و آن‌ها را چون افرادی که تحت فرمانده‌ی‌ عزیز در ربیغ تعلیمات نظامی دیده بودند به صفوف ارتش می‌گماشت .
و گارلند کلاس‌های انفجار و تخریب را درس می‌داد ، کار توپچی‌ها را به عهده می‌گرفت ، مسلسل‌ها ، فرمان‌ها و وسائل کنترل وسائط نقلیه را تعمیر می‌کرد و تمام سلاح‌ها را مجهز می‌نمود ، 
و بدین ترتیب ما سرگرم‌ بودیم و احساس اطمینان می‌کردیم .
فیصل که هنوز به تذاکرات ما در مورد اهمیت الو جه عمل نکرده‌ بود ، 
خیال داشت به جوحینا حمله کرده و آنجا را متصرف شود .
در عین حال با بیلی ، قبیله پرجمعیتی که در الو جه مستقر بود ، در تماس بود و امیدوار بود که آن‌ها از وی حمایت کنند .
شیخ بزرگ آن‌ها ، سلیمان‌ رف ادا وقت‌گذرانی می‌کرد و در واقع نسبت به فیصل عداوت می‌ورزید .
زیرا ترک‌ها او را به مقام پاشائی مفتخر نموده و از او تجلیل نموده بودند .
ولی پسر عمویش حامد توسط شریف مسلح شده و به تازگی کاروان‌ کوچکی از هفتاد شتر را که محموله آن‌ها مهمات و اسلحه بود و از ال اولی به سوی شهر نظامی تحت تصرف ترک‌ها رهسپار بود به اسارت‌ گرفته بود .
همچنان که من عازم خیف حسین بودم تا نقشه تصرف الو جه را دوباره برای فیصل تشریح و تاکید نمایم ، خبر رسید که حمله ترک‌ها در بیر بن حسنی دفع شده و به عقب رانده شده‌اند .
عوامل دیده‌بانی سوار نظام و گردان شترسوار آن‌ها به سوی تپه‌های دور به عقب رانده شده‌ و اعراب آن‌ها را متفرق ساخته بودند ، 
و این اخبار جدید برای ما بسیار مسرت‌بخش بود .
و بدین ترتیب با خبرهای خوشی که به ما رسید ، همراه با بانی‌ اصلی این سفر ، یعنی شریف عبدالکریم بیضا وی ، برادر ناتنی محمد و امیر جوحینا که به عقیده من عین حبشی‌ها بود ، این مسافرت را آغاز کردیم .
بعدها به من گفتند که مادر او دخترک کنیزی بود که پدر او یعنی‌ امیر پیر در اواخر حیاتش با وی ازدواج کرده بود .
عبدالکریم مردی با قدی متوسط و باریک و رنگی سیاه چون ذغال داشت .
او بسیار خوش‌ رفتار و سن او حدود بیست و شش سال بود ، 
اما جوان تر به نظر می‌آمد و طره‌ای از ریش بر چهره او دیده می‌شد .
او بسیار ناآرام و فعال بود و در بذله‌گویی و هرزه‌گویی ید طولایی داشت .
او از ترک‌ها به خاطر این که‌ از رنگ چهره‌اش خوششان نمی‌آمد متنفر و منزجر بود اعراب در مورد رنگ آفریقایی‌ها زیاد حساسیتی ندارند ، 
اما در مورد هندی‌ها از نظر نژادی حساسند ، و با من بسیار صمیمی و نزدیک بود .
سه یا چهار نفر از افرادش همراه او بودند که همه به خوبی مسلح شده بودند .
ما سفر سریع‌ و تندی داشتیم .
چون عبدالکریم شتر سوار معروفی بود که مسافت‌های‌ بین دو منزلگه معمولی را با سرعتی سه برابر سرعت معمول طی می‌کرد و به این مسئله افتخار می‌نمود .
این شترسواری برای من خیلی مشکل بود ، اما هوا خنک و ابری بود و گاهی چند قطره باران می‌بارید .
بنابر این من اعتراضی نداشتم .
بعد از شروع سفر ، سه ساعتی چهار نعل و بدون هیچ توقف راه‌ پیمودیم .
این تاخت و تاز چهار نعل چنان معده ما را به حرکت واداشته‌ بود که دیگر هیچ چیز در آن نمانده بود .
لذا ما کمی توقف کردیم و کمی‌ نان خوردیم و قهوه ای نوشیدیم تا آفتاب غروب کرد .
در حالی که‌ عبدالکریم در یک کلمه کشتی با یکی از افرادش همچنان زورآزمایی‌ می‌کرد .
بالاخره وقتی‌که او خسته شد ، در گوشه‌ای نشست 
و با همراهانش‌ مشغول بذله‌گویی و داستان‌پردازی شد .
تا این که آن‌ها نفسی تازه کردند و به رقص پرداختند .
رفتار آن‌ها خیلی مسرت‌بخش بود ، اما هیچ وقار و سنگینی نداشت .
پس از این که ما دوباره به راه افتادیم ، پس از یک ساعت تاخت‌وتاز سریع در اوایل شب به انتهای کویر ته اما رسیدیم .
اکنون ما در پای یک‌ سلسله تپه‌های کم ارتفاع بودیم که از سنگ و ماسه تشکیل شده بودند .
هنگامی‌که من یک ماه پیش از حمرا می‌آمدم از جنوب این منطقه عبور کرده بودم ، و حالا ما از آن عبور کرده و از وادی عقیده که یک دره‌ باریک و پوشیده از شن بود و همیشه در آن باد می‌وزید به طرف بالا راه‌ می‌پیمودیم .
چون چند روز قبل سیلی در این دره روان شده بود ، راه‌ رفتن برای شترهای ما چندان مشکل نبود ، 
اما چون مسیر ما شیب تندی داشت مجبور بودیم که یواش‌تر و تقریبا به طور قدم به قدم پیش برویم .
البته این شترسواری با قدم‌های آهسته برای من بسیار لذت‌بخش بود تا کمی بیاسایم ، اما عبدالکریم از این وضع آنقدر عصبانی شد که وقتی‌ ما پس از یک ساعت ابتدای سربالایی رسیدیم او دوباره به تاختن شترها پرداخت 
و در آن شب تاریک در آن سراشیبی در عرض نیم ساعت به‌ نزدیکی‌های نخل مبارک رسیدیم که دشتی هموار و محل عمده نخلستان های جوحینای جنوبی بشمار می‌رفت .
همچنانکه نزدیک‌تر شدیم شعله‌های آتش و دودی که در اثر آن از لا بلای درختان نخل بلند می‌شد به چشم می‌خورد .
و از زمین صدای‌ غرش هزاران شتر که به هیجان آمده بودند و همچنین صدای رگبار گلوله‌ها و فریادهای کسانی که در تاریکی به دنبال رفقای خود می‌گشتند به گوش می‌رسید .
چون مادر ین بو شنیده بودیم که نخل مبارک تخلیه شده ، این همهمه ما را به حیرت وامی‌داشت و پنداشتیم که شاید این سرو صدا و آشوب از سوی دشمن است .
ما آهسته و آرام از انتهای یک نخلستان‌ و از میان کوچه باغی که بین دو دیوار کوتاه گلی بود عبور کردیم و به‌ تعدادی از خانه‌های خاموش و ساکت رسیدیم .
عبدالکریم در ورودی‌ دو لتی خانه سمت چپ ما را باز کرد و شترها را به درون آن برد و در کنار دیوار آن‌ها را خوابانید تا کسی آن‌ها را نبیند .
سپس یک شانه فشنگ‌ در خزانه تفنگش قرار داد و با نوک پا و آهسته و محتاط از همان کوچه به‌ طرف سر و صدا پیش رفت تا از چگونگی اوضاع مطلع شود .
ما در همان جا به انتظار او نشستیم .
عرقی که در اثر تکان زیاد شترسواری لباس هایمان را خیس کرده بود ، رفته‌رفته سرد شد و همچنان در آب شب سرد در انتظار ماندیم .
او پس از نیم ساعت مراجعت کرد و گفت که فیصل با گردان شتر سوارانش هم‌اکنون به اینجا رسیده و ما می‌بایستی به پائین برویم و به‌ وی ملحق شویم .
لذا ما شترها را بیرون آورده سوار شدیم .
از آنجا از کوچه دیگری از میان خانه‌ها عبور کردیم که در سمت راست آن‌ها نخلستان‌ انبوهی قرار داشت .
در انتهای این نخلستان عده زیادی از اعراب و شترها با یک سردرگمی عجیب در حرکت بودند و همه با صدای بلند فریاد می‌زدند .
ما از میان آن‌ها عبور کردیم و از صخره‌ای گذشتیم و به بستر وادی ین بو که فضای وسیعی بود رسیدیم .
وسعت آن تا آنجا که نور آتش‌هایی که برافروخته بودند اجازه می‌داد ، دیده می‌شد .
هوا مرطوب‌ بود 
و بستر دره به علت سیلابی که دو روز پیش در آنجا جریان یافته بود پر از گل و لای شده بود .
بنابراین شترها از روی گل و لای بستر دره سر می‌خوردند و محتاطانه قدم برمی‌داشتند .
ما فرصت این که به این چیزها توجه کنیم نداشتیم و فقط آنچه که‌ نظر ما را به خود جلب می‌کرد ارتش فیصل بود که سرتاسر دره را از کران تا کران پر کرده بود .
در میان دره صدها آتش از بوته‌های خار برافروخته بودند و در اطراف آن اعراب مشغول تهیه قهوه بودند .
بعضی‌ از آن‌ها مشغول خوردن و بعضی دیگر خوابیده بودند و چنان ساکت‌ بودند که گویی در میان عباس خود از این جهان درگذشته‌اند .
آن‌ها در بهت جمعیتی سردرگم در میان شترها در کنار یکدیگر دراز کشیده بودند ، و شترها آنجا را چنان کثیف و درهم ریخته بودند که در کلام نمی‌گنجد .
شترها در سرتاسر محوطه خوابیده بودند و بعضی از آن‌ها با یک زانوی بسته لنگان‌لنگان به این‌سو و آن سو می‌رفتند و از فرط گرسنگی و هیجان به خروش آمده بودند .
نگهبانان به این طرف و آن‌ طرف می‌رفتند و عده‌ای مشغول پیاده کردن بار شترها بودند و تعدادی‌ قاطر مصری هم در میان صحنه به این‌ور و آن‌ور می‌پریدند و به هیجان آمده‌ بودند .
ما به زحمت راه خود را می‌گشودیم و پیش می‌رفتیم ، تا اینکه‌ به وسط دره رسیدیم و در آنجا شریف فیصل را یافتیم
و شترها را در نزدیکی او متوقف نمودیم .
برای او قالی‌ای بر روی سنگ‌ها گسترده‌ بودند و او بین شریف شرف ، قائم مقام عمارت و طائف ، که پسر عمویش‌ بود ، و مولود پیر وطن‌پرست و خشن بین‌النهرین که اکنون معاون امور جبهه بود نشسته بود .
در برابر او منشی‌ای نشسته بود و فرمانی را که او صادر می‌کرد می‌نوشت ، و در پشت سرش شخص دیگری در زیر نور چراغی که یکی از غلامان نگه داشته بود گزارش‌هایی را با صدای بلند برای او قرائب می‌کرد .
در آن شب ، بادی نمی‌وزید و هوا سنگین به نظر می‌رسید و شعله‌های آتش بدون اینکه با وزش باد به این‌سوی و آن‌سوی‌ متمایل شوند به طور مستقیم و عمودی زبانه می‌کشید .
فیصل ، مانند همیشه با لبخندی حاکی از رضایت خاطر به من خوش‌آمد گفت و تا پایان گفته‌هایش که منشی می‌نوشت ما را در انتظار گذاشت .
و بعد که کارش تمام شد ، از اینکه در این سردرگمی نمی‌توانست‌ از من استقبال بهتری کند عذرخواهی نمود و پس از این که غلامان را برای صحبت‌های محرمانه مرخض کرد ، نشستیم .
همچنانکه آن‌ها می‌رفتند و بقیه اطرافیان به ما خیره شده بودند یکی از شترها لنگان لنگان‌ به سوی ما آمد درحالی‌که عصبانی بود و نعره می‌کشید .
مولود سعی‌ کرد تا او را از محلی که نشسته بودیم دور کند .
اما موفق نشد و بار علوفه‌ای که روی شتر بود روی من و شرف و چراغ افتاد .
فیصل سراسیمه‌ شد و گفت : خدا را شکر که بار او کره و یا کیسه‌های طلا نبود .
پس ازیان اتفاق خنده‌آور ، دوباره نشستیم و او برای من وقایع غیر منتظره‌ای‌ را که طی بیست و چهار ساعت گذشته در جبهه‌های جنگ اتفاق افتاده‌ بود تعریف کرد .
ترک‌ها از اطراف نیروهای عرب در وادی صفرا از طریق یک جاده‌ کناری که از تپه‌ها می‌گذرد عبور کرده و عقب‌نشینی آن‌ها را قطع کرده‌ بودند .
افراد قبیله حرب که از این واقعه سر در گم شده بودند در دره‌های‌ تنگ دو طرف جاده پنهان شده و از میان صخره‌ها دوتایی سه‌تایی فرار کرده و چون نگران زن و فرزندان خود بودند به سوی خانه‌هایشان رفته‌ بودند .
سواره نظام ارتش ترک به سوی دره یورش برده و از گذرگاه ذفران‌ به بیر سعید رفته بودند .
و در آنجا غالب بیک فرمانده آن‌ها زید را که انتظار چنین حمله‌ای را نمی‌کشید درحالی‌که در چادرش خواب بوده غافل‌ گیر می‌کند .
لیکن زید به موقع از این حمله مطلع شده 
و به کمک‌ شریف عبد اللّه بن ثواب یکی از مبارزین قدیمی حریث موفق می‌شود که‌ در برابر این حمله تا آنجا مقاومت کند که تعدادی از چادرها را جمع کرده‌ و بار شترها کند و فرار نماید .
زید خود موفق به فرار می‌شود ، 
اما نیروهای‌ او پراکنده شده و در تاریکی شب به سوی ین بو فرار می‌کنند .
و بدین ترتیب جاده ین بو برای ترک‌ها باز شده بود و فیصل تازه‌ یک ساعت قبل از ما با عجله به آنجا رسیده بود .
او با پنج هزار نفر به آنجا آمده بود تا بتواند از موضع خود دفاع کند ، تا اینکه برای دفاع قابل‌ اطمینانی چاره‌اندیشی کند .
سیستم جاسوسی او از هم گسیخته بود .
اعضاء قبیله حرب که جرأت خود را در آن شب ظلمانی از دست داده‌ بودند ، خبرهای عجیب‌وغریبی از اینجا و آنجا می‌آوردند و از نیروها و حرکات و اهداف ترک‌ها چیزهای جوراجوری می‌گفتند .
اکنون‌ فیصل نمی‌دانست که آیا ترک‌ها می‌خواهند به ین بو حمله کنند و با به‌ تصرف گذرگاه‌های وادی ین بو قانع شده و به سوی وادی صفرا روانه‌ خواهند شد ، درحالی‌که اکثر نیروهای خود را به سواحل ربیغ و حواشی‌ مکه خواهند فرستاد .
به هر حال از هر دو نظر مسئله خیلی جدی و بحرانی‌ بود 
و بهترین رخدادی که می‌توانست پیش بیاید آن بود که وجود فیصل‌ در اینجا آن‌ها را به سوی او متوجه سازد تابدینوسیله آن‌ها در آنجا سرگرم شوند و فیصل با آن‌ها روبرو شده و با جنگ و گریز معطلشان کند تا ما ین بو را تقویت کنیم .
به هر حال فیصل با تمام نیرو هرچه می‌توانست با کمال‌ شعف انجام می‌داد .
بنابراین من نشسته 
و با اخبار و یا شکایات و مشکلاتی‌ که برای او می‌رسید آشنا می‌شدم .
شرف که در کنار من نشسته بود خلال دندانی را در دست داشت و با آن‌ دندانه‌ای خود را خلال می‌کرد و مگر یک یا دو کلمه در هر ساعت کلامی‌ بر زبان نمی‌آورد و آن هم در موقعی بود که کسی مشکلات و یا شکایتی‌ از وضع جنگ را مطرح می‌ساخت که در این مواقع او چند کلمه‌ای‌ در تائید این مشکلات حرف می‌زد .
مولود مرتبا از آن طرف فیصل‌ به سوی من دراز می‌شد و مشتاقانه کلمه به کلمه گزارش‌هایی را که بر له‌ یک ضد حمله فوری بود برای من تکرار می‌کرد .
این وضع تا ساعت چهار بعد از نیمه شب ادامه داشت ، 
و رفته‌ رفته رطوبت بستر دره از قالی‌ای که ما روی آن نشسته بودیم به بالا نفوذ کرده بود و لباس‌های ما را مرطوب ساخته بود ، و بدین ترتیب هوای‌ سرد و لباس مرطوب ما را به لرزه انداخت .
مقر ما رفته‌رفته در سکوتی‌ سنگین فرو رفته بود و افراد و شترها یکی یکی به خوابی عمیق فرورفته بودند .
مه سفید رنگی روی آن‌ها را فراگرفته 
و آتش‌ها خاموش شده و دود غلیظی از تل آن‌ها به آسمان برمی‌خاست .
کوه روزوه که در پشت سر ما قرار داشت سر به آسمان بلند کرده بود و با شکوه و عظمتی بیش از همیشه در زیر نور آرام ماه چنان بود که گویی در بالای سر ما معلق است .
بالاخره فیصل کارهای فوری خود را پایان داد .
سپس ما چند عدد خرما خوردیم که تا حدی جلوی گرسنگی ما را گرفت ، و بعد روی قالی‌ نمناک خوابیدیم و زانوها را جمع کردیم .
همچنانکه من غنوده بودم ، دیدم که محافظین بیع شه آهسته آمدند و عباهای خود را روی فیصل‌ انداختند و آن موقعی بود که مطمئن بودند که او می‌خواهد بخوابد .
یک ساعت بعد ، درحالی‌که تمام اعضای بدن ما درد می‌کرد ، در سپیده صبح بیدار شدیم چون هوا سرد بود و دیگر نمی‌شد خودمان را به خواب بزنیم .
غلامان از شاخه‌های نخل آتشی افروختند تا گرم شویم‌ و من و شرف به دنبال غذا و سوخت می‌گشتیم .
هنوز از هرسو افراد مختلف پیام می‌آوردند که به زودی ما مورد حمله واقع خواهیم شد .
و قرارگاه ما هنوز هاج‌وواج سردرگمی بود .
لذا فیصل تصمیم گرفت‌ تا در جای دیگری موضع بگیرد ، 
زیرا در اینجا که بودیم اگر در تپه‌های‌ بالاتر باران می‌بارید بزودی سیلاب جاری می‌شد 
و از طرف دیگر فیصل‌ لازم می‌دید که بهر نحو ناآرامی افراد خود را تسکین داده و فکر آن‌ها را به کاری مشغول کند .
هنگام یکه طبل‌ها به صدا درآمد ، با عجله شترها را بار کردند .
و بعد از علامت دوم همه سوار شدند و به چپ و راست حرکت کردند و با فیصل از دو طرف فاصله گرفتند ، و فیصل سوار بر مادیان در جلو محافظین خود در وسط جبهه ، و به دنبال وی شرف کمی عقب‌تر ، و بعد علی که‌ پرچ مدار سپاه بود .
مردی ورزیده و شگفت‌آور از اهالی نجد با چهره‌ای‌ چون باز که موهای مشکی اطراف آن را فرا می‌گرفت ، به دنبال آن‌ها حرکت می‌کرد .
علی با لباسی پر زرق و برق بر شتری بلند قد سوار بود .
و پشت سر او تمام شریف‌ها ، شیوخ و غلامان و خود من با محافظین در حرکت بودیم .
آن روز صبح هشتصد نفر جزو محافظین فیصل بودند .
فیصل سوار بر اسب به بالا و پائین می‌تاخت تا جایی را برای استقرار افرادش پیدا کند .
و بالاخره در حاشیه دره کوچکی در شمال دهکده نخل مبارک‌ ایستاد .
خانه‌های دهکده چنان در انبوه درختان نخل پنهان بودند که فقط چند تا از خانه‌ها از لا بلای درختان دیده می‌شد .
در کناره جنوبی این‌ دره و در زیر چند تپه ماهور ، فیصل دو چادر خود را برافراشت .
شرف‌ نیز چادری مخصوص خود داشت .
ما با بعضی از شیوخ به چادر شرف‌ رفتیم .
محافظین هم جای نگهبانی خود را درست کردند و سایه‌بان هایشان را زدند .
و توپچی‌های مصری هم پائین‌تر از ما تعداد بیست چادر خود را با نظم و ترتیب خاصی که در ارتش معمول است برافراشتند .
و بدین منوال در ظرف مدت کمی در آنجا جمعیت کثیری اردو زدند اگر چه از نظر جزئیات ابهت زیادی نداشت .
ما در اینجا دو روز ماندیم ، و بیشتر وقت را در مجالست فیصل‌ گذراندیم و بدین ترتیب با روش فرمانده‌ی او تجربیات عمیق‌تری کسب‌ کردیم ، 
و مخصوصا آنکه این تجربه در موقعیت بسیار جالبی بود که‌ روحیه آن‌ها به علت گزارش‌های ترسناکی که می‌رسید و به واسطه شکست‌ قبیله حرب شمالی بسیار ضعیف شده بود .
فیصل برای تقویت روحیه‌ افرادش به شدت تلاش می‌کرد و برای اینکه در این مورد با بیشترین‌ اعتمادی عمل کند به تمام کسانی که در مجاورت او بودند روحیه می‌داد .
او به آسانی در دسترس بود و تمام کسانیکه در پشت چادر او انتظار می‌کشیدند می‌توانستند به نوبت با او ملاقات کنند ،
و او هرگز از وقت‌ شاکیان کم نمی‌گذاشت ؛
حتی زمانیکه عده‌ای با خواندن چند بیت شعر شکایات خود را به گوش او می‌رساندند باز هم به آن‌ها رسیدگی می‌کرد .
او همیشه به شکایات گوش می‌داد و اگر زمانی خود او مسایل را رسیدگی‌ نمی‌کرد ، مسئله را به شرف یا فیض ارجاع می‌کرد تا به جای او رسیدگی‌ کنند ، 
و این شکیبایی بی‌نهایت او برای من درس بسیار گران بهایی بود تا معنی رهبری محلی در عربستان را به خوبی دریابم .
خودداری و کنترل نفس او به همان اندازه عظیم و قابل توجه بود .
هگامیکه میرزوک التخیمی رئیس تشریفات او از طرف زید آمد تا داستان شرمسارانه فرار و شکست آن‌ها را شرح دهد ، 
فیصل در برابر همه‌ فقط خندید و او را به کناری فرستاد که منتظر شود ؛ تا اینکه او شیوخ حرب‌ و عقیل را که بی‌توجهی آن‌ها عمد تا باعث این فاجعه بود ببیند .
او این‌ها را با وقار تمام سان دید و با بی‌اهمیت شمردن مسایل آن شکست ، کمی‌ راجع به تلفات سنگینی که وارد کرده و یا تلفات سنگینی که وارد شده‌ بود صحبت کرد ، 
و سپس او میرزوک را صدا کرد و بعد در چادر را فرو انداختند .
و این علامت آن بود که در چادر فیصل گفتگوی محرمانه‌ای‌ جریان دارد .
من درباره معنی اسم فیصل فکر کردم که به معنی شمشیری‌ است که به سوی زمین فرو برده می‌شود و از صحنه‌ای که با این نام مجسم‌ می‌شود به خود لرزیدم ، 
اما او برای میرزوک جایی را در روی فرش خود نشان داد و گفت : بیا !
و برای ما از جریان شگفتی‌های جنگ و شب‌هایت بگو ، و ما را سرگرم کن .
میرزوک که جوانی خوش سیما و باهوش بود و چهره او بسیار دقیق می‌نمود با روحیه‌ای که یافته بود با لهجه عطیبی‌ خود فرار زید را به خوبی مجسم نمود
و وحشت این ثواب آن یاغی‌ مشهور را نیز بیان کرد .
و همین طور آسیب‌پذیری حسین پدر شریف علی ، اهل حریث و چگونگی از دست دادن قوری‌های قهوه‌اش را با وضع‌ مضحکی ، تعریف کرد .
فیصل هنگام گفتگو دارای صدایی پرطنین بود و از آن برای‌ مسحور ساختن افرادش استفاده کرده و به نحو بارزی به کار می‌برد .
از نظر آن‌ها او با لهجه‌ای عشیره‌ای صحبت می‌کرد ، 
اما به طور کنجکاوی برانگیزی‌ هنگام گفتگو درنگ می‌کرد ، گوئی که به طور مشقت‌باری در بکار بردن‌ هر لفظی تردید دارد و در میان الفاظ و عبارات به دنبال جمله و عبارت‌ مخصوصی است تا همان عباراتی را که بجا و مناسب است پیدا کند .
احتمالا افکار و اندیشه‌های او سریع‌تر از قوه ناطقه‌اش بود ، زیرا عباراتی‌ که بالاخره بر زبان می‌آورد ، معمولا ساده‌ترین عباراتی بودند که به‌ بهترین وجهی از نظر احساسات و عواطف بر روی شنونده تأثیر می‌گذاشتند .
گفتار او چنان با دقت و ظرافت و کلمات و عباراتی که بکار می‌برد چنان دقیق و متناسب بودند که انسان می‌توانست شهامت روح‌ او را از لا بلای الفاظش حس کند .
در سایر مواقع ، او مملو از بذله‌گویی و گفتارهای خوش بود همان شیوه گفتاری که از جذابیت و شیوایی مخصوص پندار نیک اعراب‌ حکایت می‌کند .
شبی ، او با شیوخ رفاعه سخن گفت .
او آن‌ها را برای‌ متصرف ساختن دش نی که در این‌سوی بیر الف اجیر و سرزمینی پست و پوشیده از بیشه‌های اقاقیا و گز در بستری از رودخانه و سیلاب که برو که‌ و بیر سعید را به هم متصل می‌نمود ، اعزام کرد .
او با نرمی و ملایمت به‌ آن‌ها گفت که ترک‌ها به سوی آن‌ها می‌آیند ، 
و آن‌ها وظیفه دارند تا در برابر ترک‌ها بایستند و فتح و پیروزی را به کمک خداوند به دست آورند .
و او در آخر کلامش اضافه نمود که این پیروزی ، اگر آن‌ها در خواب باشند به دست نخواهد آمد .
مخاطبین پیر در عربستان پیر مردها از جوانان‌ ارزششان بیشتر است تحت تأثیر سخن‌های او به هلهله و سخن گفتن در آمدند 
و بعد گفتند خداوند او را نه یک بار بلکه دو بار پیروز خواهد ساخت‌ و در پایان ، سخنان خود را با نیایش و دعایی به پایان بردند که با هم می‌گفتند انشا اللّه که خداوند عمر تو را آنقدر طولانی کند که شاهد تعداد بی شماری‌ از فتوحات و پیروزی‌ها باشی .
و بدین ترتیب آن‌ها با تأثیر گفتار او و ترغیب‌ و تشویقی که از سوی او به‌کار رفته بود تا صبح بیدار ماندند و از آنجا مراقبت کردند .
برنامه روزانه ما در قرارگاه فیصل خیلی ساده بود .
قبل از طلوع‌ آفتاب امام جماعت ارتش از تپه‌ای که در بالای قرارگاه بود بالا می‌رفت‌ و با صدایی حیرت‌آور اذان می‌گفت .
صدای او کمی کلفت ولی پر طنین‌ بود و چون یک بلندگو در کوه‌ها انعکاس می‌یافت و کوهپایه‌ها با بی‌اعتنایی‌ آن را طنین می‌دادند .
ما با صدای او برخاسته یا نیایش و یا به او در دل‌ ناسزا می‌گفتیم ! .
بعد از اینکه اذان او تمام می‌شد ، امام ویژه فیصل به‌ آرامی بانگ برمی‌آورد و با صدایی چون موسیقی از بیرون چادر اذان‌ می‌گفت .
در عرض یک دقیقه ، یکی از پنج نفر غلامان فیصل که همه‌ از مو الی بودند ، 
ولی تا موقعیکه خودشان می‌خواستند می‌توانستند خدمت به فیصل را ادامه دهند .
و چون خدمت به او برایشان پرسود و خالی‌ از لطف نبود ، با رغبت می‌گفتند که خدمت به ارباب خود را ترجیح‌ می‌دهند با قهوه شیرین برای من و شرف می‌آمد .
اولین فنجان قهوه‌ شیرین در سرمای اول صبح لذت‌بخش و مناسب بود .
و بعد از حدود یک ساعت ، در چادر فیصل را می‌گشودند .
و آن‌ بدین معنی بود که اکنون فیصل برای پذیرفتن سران خود آمادگی دارد .
همیشه در این موقع چهار یا پنج نفر در حضور او بودند .
و بعد از اینکه‌ خبرها به اطلاع او می‌رسید یک سینی صبحانه برای او می‌آوردند .
مواد اصلی این سینی صبحانه از خرمای وادی ین بو ، 
و بعضی اوقات هم‌ از کیک‌های پر ادویه مخصوصی بود که مادر بزرگ قفقازی او از مکه‌ برایش می‌فرستاد .
و در بعضی اوقات هم غلام فیصل هجر یس بیسکویت های مخصوص و دانه غلاتی می‌آورد که خود او تهیه می‌کرد .
و بعد از صبحانه هم ما با صرف قهوه بدون شکر و چای شیرین همچنان مشغول‌ می‌شدیم 
و فیصل مشغول مکاتباتی می‌شد که خود دیکته می‌کرد و منشی های مخصوص او می‌نوشتند .
یکی از منشی‌ها ، فیض القوسین بود که‌ خود ماجراجویی مشهور ، 
و دیگری امام ، مردی افسرده بود و با چتر کهنه‌ای که همیشه از برآمدگی زین و جهاز آویزان می‌کرد برای افراد ارتش مشخص و شناخته‌شده بود .
گاهی در این ساعت شخصی برای‌ مذاکرات محرمانه به محضر فیصل پذیرفته می‌شد ولی این مسئله به ندرت‌ اتفاق می‌افتاد .
چون این چادر فقط مخصوص خود فیصل بود .
این چادر یک چادر معمولی گرد و مدور بود که در آن سیگار فراوان و یک تخت خواب سفری و یک قالی کردی اعلا و یک قالیچه سجاده‌ای کهنه شیراز و یک قالیچه بلوچ اعلا بود که فیصل هنگام نماز از آن استفاده می‌کرد .
در حدود ساعت هشت صبح ، فیصل ، خنجر سنتی خود را بر کمر زده و از این چادر به چادر دیگر که مخصوص بار عام و پذیرایی از حضار بود می‌رفت .
کف این چادر با دو گلیم کهنه فرش می‌شد .
فیصل در انتهای‌ چادر و رو به مدخل آن می‌نشست و ما به صورت دایره‌وار در اطراف او می‌نشستیم ، و غلامان قسمت عقب چادر را بالا برده 
و در آنجا دور هم‌ جمع می‌شدند تا متقاضیان دیدار با فیصل را که در جلوی در چادر روی‌ شن‌ها نشسته و انتظار می‌کشیدند تا نوبت آن‌ها فرارسد ، کنترل کنند .
اگر ممکن می‌شد ، این کار تا ظهر پایان می‌یافت ، و آن وقت امیر از جای‌ خود بلند می‌شد .
و بعد ما که از نزدیکان و میهمانان خانواده بودیم دوباره با وی‌ به چادر ویژه فیصل می‌رفتیم .
و سپس هجر یس و سالم سینی‌های ناهار را می‌آوردند که در آن‌ها بشقاب‌های متعددی بسته به موقعیت چیده می‌شد .
فیصل در کشیده سیگار افراط می‌کرد ، 
اما خیلی کم غذا می‌خورد ، 
و عادت داشت که با انگشتان و یا با قاشق با لول یا ، عدس ، اسفناج ، برنج ، و کیک‌های شیرین بازی کند تا اینکه احساس می‌کرد دیگر همه آن‌ها که در سر سفره هستند سیر شده‌اند .
آن وقت به غلامان اشاره می‌کرد که‌ سینی‌ها را جمع کنند .
در یک لحظه سینی‌ها برچیده می‌شد و غلامان‌ دیگر با آفتابه و لگن وارد می‌شدند تا در جلوی در چادر آب بریزند غذا خوردن سریع امیر شکایت‌های خنده‌آوری داشتند ، و موقعیکه به حضور امیر می‌آمدند برای خود غذای مخصوص تهیه می‌کردند .
بعد از غذا ما مدتی به گفتگو می‌نشستیم و دو فنجان قهوه و فنجان دیگری از چای‌ سبز رنگ غلیظ خوش‌مزه می‌خوردیم .
و بعد در ساعت دو بعد از ظهر در چادر بسته می‌شد .
و این بدان معنی بود که فیصل باید استراحت‌ می‌کرد ، و آنگاه او مشغول مطالعه و یا بعضی کارهای محرمانه می‌شد ،
و بعد دوباره به چادر پذیرایی و بار عام جلوس می‌کرد و وقت خود را برای رسیدگی به امور افرادی که شکایت و یا کاری با او داشتند صرف‌ می‌نمود .
من هرگز ندیدم که حتی یک نفر از اعراب با دل تنگی و ناخوشنودی‌ از محضر وی بیرون رود .
و این مرهون درایت و حافظه او بود .
زیرا او هرگز مطلبی را فراموش نمی‌کرد و هرگز روابطی را که با مردم داشت‌ از یاد نمی‌برد .
و بعد اگر پس از دور دوم بار عام در بعد از ظهر وقتی برایش باقی‌ می‌ماند او با دوستانش به پیاده‌روی می‌رفت .
در این پیاده‌روی او اکثرا در مورد اسب‌ها و گیاهان گفتگو می‌کرد و به تماشای شترها و یا به سؤال و جواب در مورد خصوصیات اراضی مختلف می‌پرداخت .
او گاهی نماز مغرب را در جماعت می‌خواند ، با وصف اینکه او از نظر تقوی افراطی‌ نبود .
و بعد از آن او بعضی اشخاص را محرمانه در چادر خصوصی خود ملاقات می‌کرد و مسایل نگهبانی و دیده‌بانی شب را برنامه‌ریزی و طراحی می‌نمود .
چون که بیشتر عملیات نظامی در شب انجام می‌شد .
شام‌ بین ساعت شش و هفت بعد از ظهر داده می‌شد و تمام افراد قرارگاه توسط غلامان اطعام می‌شدند . شام هم مانند ناهار بود .
با این تفاوت که غذای‌ شام برنجی بود که با قیمه‌های گوشت بز که کام لا در آب پخته می‌شد در هم آمیخته می‌شد .
و آن را مدفع السهر می‌نامیدند که یکی از غذاهای اصلی‌ بشمار می‌رفت .
و ما هنگام صرف شام ساکت می‌نشستیم تا همه غذای‌ خود را می‌خوردند .
پس از صرف شام ، روز به پایان می‌رسید و فقط گاهی غلامی‌ یواشکی در فواصل زیاد فنجانی چای می‌آورد .
فیصل شب تا دیروقت‌ نمی‌خوابید و لذا اگر ما برای رفتن عجله می‌کردیم زیاد خوشحال‌ نمی‌شد .
هنگام اوایل شب او استراحت می‌کرد و تا آنجا که مقدور بود کارهای قابل اجتناب را کنار می‌گذاشت ، 
و اغلب به دنبال یکی از شیوخ‌ محلی می‌فرستاد تا برای او از داستان‌ها و رخدادهای محلی صحبت کنند
و راجع به تاریخچه عشیره خود و شجره‌نامه آن گفتگو نمایند ، 
و یا بعضی‌ از شعرهای عشیره‌ای را می‌آورد که حماسه‌های جنگی بسرایند ، و این یک سنت قدیمی در میان اعراب است که بوسیله آن ذخایر عظیمی از مرثیه‌ها ، عواطف و رخدادهایی که با تحولات هر نسل پیوند خورده ، همچنان زنده نگه داشته شده است .
فیصل عشق و علاقه عجیبی به شعر عربی داشت و اغلب شب شعر دایر می‌کرد و به کسی که بهترین قطعه‌ شعر را می‌سرود جایزه می‌داد .
او به ندرت به شطرنج مشغول می‌شد و بدون اینکه زیاد فکر کند مهره‌ها را حرکت می‌داد و در این بازی مهارت‌ فوق‌العاده‌ای از خود نشان می‌داد ، و گاهی ،
احتمالا برای سرگرمی‌ من ، از چیزهایی که در سوریه دیده بود و یا از زوایای تاریک تاریخ ترک‌ها و یا بعضی مسایل خانوادگی صحبت می‌کرد ، 
و من به توسط او با بسیاری‌ از مردم و اقوام حجاز آشنایی یافتم .
ناگهان فیصل از من پرسید که آیا مایلم تا زمانیکه در جبهه هستم‌ مانند او لباس عربی بر تن کنم ؟
او گفت که برای خودت بهتر است ، چون‌ همانطوریکه ما باید با سنت‌های عربی زندگی کنیم ، این لباس‌ها برای‌ این نوع زندگی راحت‌ترند .
بعلاوه خود من هم فکر کردم که عشایر با این لباس مرا عوضی نخواهند گرفت .
تنها کسانی که یونیفورم نظامی‌ خاکی می‌پوشیدند ، از نظر اعراب افسران ترک بودند که در برابر آن‌ اعراب ناخودآگاه حالت دفاعی به خود می‌گرفتند .
ولی اگر من لباس‌ مکی می‌پوشیدم در برابر آن‌ها چون یکی از رهبرانشان جلوه‌گر می‌شدم ؛ 
و بدین ترتیب می‌توانستم به راحتی به چادر فیصل وارد شده و یا از آن‌ خارج شوم ، بدون اینکه هر بار توجه حضار غریبه را به خود جلب نمایم‌ و فیصل مجبور شود هر دفعه مرا به نوعی معرفی نموده و در مورد من‌ توضیح دهد .
من با این پیشنهاد فی‌الفور موافقت کردم و با خوشحالی از آن‌ استقبال نمودم ؛ 
چون یونیفورم ارتش هنگام شترسواری شنیع و زشت‌ می‌نمود ، و با موقعی که باید روی زمین می‌نشستیم ناراحت و ناجور بود .
درحالی‌که لباس عربی که من قبل از جنگ طرز پوشیدن آن‌را به خوبی فراگرفته و به آن خو کرده بودم در صحرا هم تمیزتر و هم راحت‌تر بود .
هجر یس نیز از این کار خوشحال شد و برای اینکه لباسی به اندازه‌ و مناسب برای من تهیه کند نهایت حسن سلیقه را بکار برد و جامه‌ای از ابریشم سفید با گلدوزی نخ طلائی که مخصوص عروسی بود 
و به تازگی‌ خواهر جد فیصل عمه بزرگش از مکه برایش فرستاده بود برای من‌ آورد .
من آن‌را پوشیدم و کمی با آزادی‌ای که در آن احساس می‌کردم‌ در اطراف نخلستان‌های نخل مبارک و برو که قدم زدم تا خود را به آن‌ لباس عادت دهم .
این دهکده‌ها نقاط دنج و دوستی داشتنی بودند که با خشت و گل بر روی زمین‌هائی که مرتفع بودند در اطراف نخلستان‌ها بنا گردیده‌ بودند .
نخل مبارک در شمال وبرو که در جنوب آن ، در آن سوی یک دره‌ پر از خار و بوته قرار داشتند .
خانه‌های کوچک بودند و داخل اطاق‌ها را با گل می‌شستند لوا می‌کشیدند .
بطوریکه داخل اطاق خنک و خیلی تمیز بود و با یک یا دو زیرانداز مفروش می‌شدند . و در طاقچه‌ها چیزی جز چند ظرف و دیگ و سینی چیز دیگری به چشم نمی‌خورد .
کوچه‌های باریک با سایه درختان نی که به طور انبوهی روییده بودند پوشیده می‌شد .
حاشیه و اطراف زمین‌های مزروعی با دیوارهایی‌ که از گل و سنگ و خاکی که از شیار کنی بین ردیف‌های نخل اضافه‌ بر نیاز بود و یا از آشغال‌های بدردخور اطراف خانه ایجاد شده بودند ، محصور می‌شد .
ارتفاع این سنگچین‌ها و دیوارها گاهی تا پنجاه فوت می‌رسید .
کناره دره باید در برابر سیلاب‌های زمستانی به خوبی محافظت‌ می‌شد . در غیر این صورت سیلاب‌هائی که از این دره گاه به گاه سرازیر می‌شد ، زمین‌های مزروعی را پر از سنگ و گل و لای می‌کرد ، و چون‌ این زمین‌ها ، برای آبیاری ، باید سطحشان پائین‌تر از بستر رودخانه باشد اگر در اثر سیل پر می‌شدند دیگر قابل آبیاری نبودند . قطعات زمین با چیزهائی که از شاخه‌های خرما درست می‌کردند از هم جدا می‌شد و یا گاهی بین آن‌ها چینه‌های گلی می‌ساختند که دورتادور آن جوی آب‌ بود .
در هر یک از باغ‌ها روی پلی بود که از سه یا چهار تیر درخت نخل‌ ساخته شده و زیر آن آب عبور می‌کرد و از روی آن و کنار دیوار چهارپایان می‌توانستند عبور کنند .
هر قطعه زمین دارای یک بند آب‌ بود ، یعین راه آبی داشت که جلوی آن‌را با گل پرکرده بودند و هر وقت که نوبت آبیاری می‌رسید جلوی راه آب را بازمی‌کردند و با را آبیاری می‌نمودند .
و باز پس از اینکه آبیاری تمام می‌شد جلوی راه‌ آب را می‌بستند تا آب در جویبار جاری شده و برای آبیاری باغ‌های‌ دیگر از آن استفاده کنند .
نخل‌ها به ردیف‌های منظم کاشته می‌شد و با دقت زیاید از آن‌ها مواظبت می‌کردند .
پرورش نخل زراعت عمده‌ آنان بود ولی در بین نخل‌ها ، جو ، تربچه ، خیار ، و نوعی سبزی که مغز آن خوردنی است به عمل می‌آوردند .
و حتی در مناطقی که هوا خنک‌تر بود به کشت تاک و ایجاد تاکستان هم می‌پرداختند .
مقاومت فیصل در نخل مبارک فقط می‌توانست وقفه‌ای در جلوگیری از نفوذ دشمن باشد ، و من احساس کردم که بهتر است به ین بو برگردم
تا بتوانم فکر چاره‌ای اساسی باشم و شاید بتوانم با وسایل‌ زمینی دریایی و تجهیزات جنگی کافی وسیله دفاع از بندر ین بو را فراهم‌ کنم .
زیرا نیروی دریایی انگلیس قول داده بود که در این زمینه از هر نوع کمکی دریغ ننماید .
ما پس از مشورت ، صلاح را در آن دیدیم‌ که من زید را در جریان بگذارم و به کمک او در این مورد اقدامات‌ لازم را به عمل آورم .
لذا فیصل شتر بسیار تیزپا و مجللی برای من‌ اختصاص داد تا بتوانم هرچه زودتر به ین بو مراجعت کنم .
و سپس ما از تپه‌های عقیده از مسیر جدید وادی مس ره ، به راه افتادیم .
زیرا که ما از ترس دیده‌بانان ارتش ترک مجبور بودیم تا از راه اصلی دوری جسته و از راه‌های فرعی خود را به ین بو برسانیم .
در این سفر بدر بن شفیعه با من همراه بود ؛
و ما این راه را بدون هیچ توقف در عرض شش ساعت‌ طی کردیم و قبل از سپیده‌دم به یبنو رسیدیم .
چون از این سفر سه روزه‌ای که من برای دیدن فیصل رفته و مراجعت کرده بودم بسیار خسته و فرسوده‌ بودم و طی آن مگر لحظاتی چند نیاسوده و دائما تحت شرایط هیجان انگیزی به سر برده بودم مستقیما به خانه گارلند رفتم .
گارلند خود در خانه نبود .
او برای مأموریت به کشتی رفته بود .
من در خانه او روی‌ کاناپه‌ای افتادم و خوابم برد .
اما پس از مدتی بیدارم کردند و گفتند که زید دارد می‌آید .
لذا من برخاستم و به دیدن او رفتم و از این‌ سوی دیوارها لشکر شکست خورده او را دیدم که به شهر وارد می‌شدند آن‌ها حدود هشتصد نفر بودند .
آن‌ها آرام بودند ولی دیگر از هیچ نظر از شرمساری شکست ، رنجور و ناراحت نبودند .
زید خودش روحیه‌ خوبی داشت و نسبت به این شکست چندان اعتنائی نداشت .
و همچنانکه‌ به شهر وارد می‌شد رو به سوی عبد القا در ،
فرماندار شهر که در پشت سر او می‌آمد کرد و گفت : چرا شهر ما این طور مخروبه است !
من باید به پدرم‌ تلگراف بزنم که بزودی چهل نفر به اینجا اعزام کند تا بناهای عمومی‌ را در اینجا تعمیر کنند .
و او واقعا این کار را انجام داد .
من به کاپیتان‌ بویل تلگرافی فرستاده بودم که ین بو به طور وحشتناکی مورد تهدید است‌ 
و بویل بلافاصله جواب داده بود که ناوگان او اگر زودتر نرسد ، به موقع‌ به اینجا خواهد رسید .
این آمادگی تسلی خاطر به جایی بود .
اخبار بدتری روز بعد به ما رسید .
ترک‌ها با اعزام نیروی عظیمی به نخل مبارک‌ از راه بیر سعید جلوی راه افراد فیصل را که هنوز به خوبی مستقر نشده‌ بودند گرفته بودند .
بعد از یک درگیری کوتاه ، فیصل از آن‌ها جدا شده‌ و قرارگاه خود را رها کرده و در حال عقب‌نشینی به سوی ین بو بود .
و بدین منوال جنگ ما اکنون به مرحله حساس و آخرین پرده از نمایشی‌ سهمناک می‌رسید .
من دوربین خود را برداشتم و از پشت سنگرهای‌ دروازه شهر عکس بسیار جالبی از برادران گرفتم که به سوی شهر می‌آمدند .
فیصل در حدود دو هزار نفر همراه داشت ، اما هیچ‌یک از عشایر جوحینا با وی نبودند .
چنان به نظر می‌آمد که آن‌ها خیانت کرده‌اند و آن یک ضایعه برای قبایل بود .
و این مسئله‌ای بود که هردوی ما تصورش رانکرده بودیم .
من بلافاصله به خانه او رفتم و او داستان را برایم شرح داد .
ترک‌ها با سه لشکر به آن‌ها حمله کرده 
و با تعدادی توپ کوهستانی که با قاطر و شتر حمل کرده بودند به آن‌ها یورش می‌بردند .
فرمانده‌ی ترک‌ها به عهده‌ غالب بیک بوده که افراد خود را با تسلط بسیار رهبری می‌کرده .
و او خود تحت فرمانده‌ی لشکر انجام وظیفه می‌نموده است .
فخری پاشا به طور خصوصی این حمله را همراهی می‌کرده که راهنمای او و واسطه او با اعراب شخصی به نام دخیل اللّه قاضی ، قاضی شرع قبایل جوحینا بوده که‌ با شریف محمد علی بیضا وی عداوت داشت و بعد از او شخص دوم این‌ عشایر بشمار می‌رفت .
آن‌ها در اولین هجوم خود به وادی ین بو رسیده و به نخلستان‌های‌ برو که حمله می‌بردند و بدین ترتیب خطوط ارتباطی اعراب و ین بو را قطع می‌کنند ، 
و از آنجا بر نخل مبارک هم مسلط شده و آنجا را مورد تهدید توپ‌های خود قرار می‌دهند .
آن‌ها هفت دستگاه توپ داشتند که‌ با آن‌ها می‌توانستند به آسانی نخل مبارک را به توپ ببندند .
فیصل ذره‌ای ناراحت نشده ، اما در جناح چپ خود از جوحینا صرف نظر نموده و از دره بزرگ به طرف پائین حرکت می‌کند .
او جناح وسط و جناح راست‌ را در نخل مبارک نگه می‌دارد توپخانه مصری را به کوه عقیده می‌فرستد تا از تصرف آن توسط ترک‌ها جلوگیری کند .
و بعد با دو توپ پانزده‌ پوندی خود برو که را به توپ می‌بندد .
رسیم ، یک افسری سوری که قبلا فرمانده توپخانه در ارتش ترک‌ بود با این دو توپ به نبرد ادامه می‌دهد 
و با این دو توپ نمایش مهیجی‌ به اجرا درمی‌آورد .
این توپ‌ها به عنوان هدیه از مصر فرستاده شده بودند .
و با اینکه کهنه و فرسوده بودند مع‌ذلک قابل تعمیر بودند .
همانطوریکه‌ شصت هزار قبضه تفنگی که برای شریف فرستاده شده بود همه سلاح‌هائی‌ بودند که از رده خارج شده و یادگار جنگ گالیپولی بودند .
لذا رسیم‌ با این توپ‌ها وسیله هدف‌گیری نداشت ، وسیله محاسبه مسافت نداشت‌ و مواد انفجاری کافی هم در اختیار نداشت .
مسافت او احتمالا در حدود شش هزار یارد بوده ، 
اما چون چاشنی‌ گلوله‌ها از نوع قدیمی جنگ بویر و همه را کپک سبز فراگرفته بود امکان آن می‌رفت که عمل نکنند 
و اگر هم اتفاقا منفجر می‌شدند گاهی‌ در مسافت کمی در هوا می‌افتادند و برد کافی نداشتند و گاهی فقط اصابتی داشتند که مؤثر نبود .
و اگر مسئله‌ای پیش می‌آمد او دیگر نمی‌توانست‌ مهمات خود را از جبهه به در ببرد .
و لذا او به سرعت مهمات خود را مصرف می‌کرده و با خنده و فریاد شلیک می‌کرده است .
بدین ترتیب‌ عشایر ، که فرمانده را چنان سرحال می‌دیده‌اند ، روحیه‌ای تزلزل‌ناپذیر می‌یافتند .
یکی از آن‌ها می‌گفت : باور کنید آن‌ها واقعا توپ‌های خوبی‌ هستند ؛ چون فقط صدای مهیب آن‌ها مهم است .
رسیم قسم می‌خورده‌ که ترک‌ها دسته‌دسته می‌میرند و روی هم می‌افتند ؛ 
و اعراب که گفته‌های‌ او را باور می‌کردند قوت قلب یافته و حمله می‌کرده‌اند .
همه‌چیز به خوبی پیش می‌رفته ؛ و فیصل امید پیروزی قطعی‌ داشت .
ولی ناگهان جناح چپ او در دره متزلزل شده و به یکباره متوقف‌ می‌شود ؛ 
و بالاخره پشت به دشمن کرده و با جنجال و همهمه به طرف‌ قرارگاه عقب‌نشینی می‌کند .
فیصل در وسط به سوی رسیم تاخته و فریاد می‌زند که جوحینا از آن‌ها جدا شده و باید توپ‌ها را از معرض دست یابی دشمن نجات دهد ، 
و بعد رسیم توپ‌ها را به قاطرها بسته با عجله‌ به سوی وادی عقیده رهسپار می‌شود که در آنجا مصری‌ها با نگرانی با یکدیگر مشورت می‌کنند .
و به دنبال او عقیل و عتبان ، افراد ابن شفیعه‌ و حرب و بیع شه نیز سرازیر می‌شوند .
فیصل و اطرافیانش در جناح عقب‌ بودند و با همین ترتیب پشت سرهم به سوی ین بو حرکت کرده و جوحینا را با ترک‌ها در جبهه جاگذاشته بودند .
همچنانکه من هنوز این پایان غم‌انگیز را گوش می‌دادم و با او ، برادران خائن بیضا وی را لعنت می‌فرستادم ، مشاهده کردم که دم در سروصدائی می‌آید .
و در همین هنگام عبدالکریم را دیدم که از میان‌ غلامان به پیش می‌آید .
او به طرف محل جلوس فیصل دوید و به علامت‌ احترام بند دستمال سر فیصل را بوسه زد و در کنار ما نشست .
فیصل با نگاهی متغیرانه گفت : چطور ؟ .
و عبدالکریم شرح داد که چگونه آن‌ها از ناپدید شدن ناگهانی فیصل به وحشت و هراس افتادند ، 
و چگونه او با برادرش و سایر افراد شجاعشان تمام شب را با ترک‌ها جنگیده و بدون‌ هیچ گونه توپ در برابر آن‌ها مقاومت کرده‌اند
تا اینکه دیگر نخلستان‌ها غیر قابل دفاع شده و لذا بعد آن‌ها هم فرار کرده و به وادی عقیده رفته‌اند .
برادرش با نصف افراد قبیله همان موقع از در وارد می‌شد .
و بقیه برای‌ آشامیدن آب در وادی ین بو عقب مانده بودند .
و بعد فیصل پرسید : چرا به هنگام جنگ شما به طرف قرارگاه‌ و پشت ما عقب‌نشینی کردید ؟
عبدالکریم گفت : فقط برای اینکه‌ قهوه ای برای خودمان درست کرده و بخوریم .
چون ما از طلوع آفتاب‌ جنگ می‌کردیم و آن موقع غروب بود و هوا تاریک می‌شد .
ما خیلی‌ خسته و تشنه بودیم .
و سپس من و فیصل به پشت تکیه دادیم و قهقهه را سر دادیم .
و بعد رفتیم تا ببینیم برای نجات شهر چه باید کرد .
اولین گام آسان بود .
ما همه جوحینا را به وادی ین بو برگرداندیم‌ و به آن‌ها دستور دادیم که در خیف مستقر شوند و سعی کنند تا با خطوط ارتباطی ترک مقابله کنند ،
و همین طور تک تیراندازان را به سوی تپه‌های عقیده به عقب برانند .
با این عمل رد گم کردن و منحرف ساختن آن‌ها ، می‌توان تعداد زیادی از ترک‌ها را مشغول کرد تا آن‌ها نتوانند نیرویی‌ بیش از ما به ین بو گسیل دارند .
و بعلاوه ما از نظر موضع و مقر جنگ‌ بهتر از آن‌ها بودیم .
زیرا شهر که بر روی صخره‌های مرجانی ساخته‌ شده بود حدود بیست پا از سطح رودخانه ارتفاع داشت و آب از دو طرف آن‌را احاطه می‌کرد .
و دو طرف دیگر شهر به محیط دوروبرش که‌ سرزمین شن زار مسطحی بود ، مسلط ، و فرسنگ‌ها صاف و بدون حفاظ بود ، و آب آشامیدنی هم در آنجا وجود نداشت .
و اگر ما با توپخانه و مسلسل از خود دفاع می‌کردیم ، نفوذ دشمن به هیچ وجه امکان نداشت .
توپخانه ما قرار بود به زودی برسد .
بویل مانند همیشه عملش‌ از قولش بهتر بود و در عرض کمتر از بیست و چهار ساعت پنج کشتی برای‌ ما متمرکز ساخته بود .
او کشتی مخابرات ام/31 را که نیازی به‌ عمق زیاد دریا برای لنگر انداختن در کنار ساحل نداشت و برای کار مورد نظر مناسب بود در انتهای جنوب شرقی بندر مستقر کرده بود 
و از آنجا می‌توانست مسیر احتمالی ترک‌ها را با توپ شش اینچی خود هدف قرار داده و آن‌ها را درهم بکوبد .
کاپیتان این کشتی برای شلیک گلوله‌هایش‌ واقعا دقیقه‌شماری می‌کرد ، 
و کشتی‌های بزرگ‌تر چنان مستقر شده بودند که بتوانند فاصله دورتری را هدف‌گیری کنند و جناح‌های دیگر را از بندرگاه شمالی درهم بکوبند .
نورافکن‌های داف رین وام/283 31 می‌توانست دشت آن سوی شهر را به خوبی روشن کند .
اعراب از دیدن آن همه کشتی در بندر بسیار خوشحال بودند و همه آماده بودند که در سرگرمی امشب سهم خود را انجام و نقش خود را ایفا کنند .
آن‌ها ما را امیدوار می‌کردند که دیگر وحشت و واهمه‌ای‌ نخواهند داشت 
ولی برای اینکه کام لا مطمئن باشند آن‌ها به نوعی‌ استحکامات نیاز داشتند تا به شیوه قرون وسطی ای دفاع کند .
کندن‌ سنگر و کانال فایده‌ای نداشت .
زیرا که او لا زمین از سنگ سخت‌ مرجانی بود و علاوه بر آن ، آن‌ها در کندن سنگر و کانال فاقد تجربه بودند و احتمالا نمی‌توانستند آن‌ها را به خوبی و با اعتماد کامل مورد استفاده قرار دهند .
لذا ما پشت دیوارهای سوراخ سوراخ شهر دیوار دیگری از خاک‌ درست کردیم و بین آن‌ها را پر از خاک کردیم و بدین ترتیب حداقل آن‌ها را در برابر گلوله‌های دشمن و شاید حتی در برابر توپ‌ها مصون نمودیم 
و بیرون خاک ریز سیم خاردار کشیدیم و سر سیم‌ها را بین مخازن آب که‌ پشت دیوارها قرار داشت محکم به هم بستیم .
در آن خاک ریزها سنگر کندیم و مسلسل‌ها را کار گذاشتیم و مسلسلچی‌های فیصل را در آنجاها گماشتیم ،
و مصری‌ها هم که در این نقشه نقشی برایشان معین شده بود خیلی خوشحال بودند .
و گارلند در این ماجرا رئیس مهندسی و مشاور عالی طرح بود .
بعد از غروب آفتاب شهر از شدت هیجان به لرزه درآمد که تا روز ادامه داشت ، 
همه کارکنان با همهمه و شادی و تیراندازی غوغایی‌ به پا کرده بودند .
اما هنگامی‌که شب فرارسید همه برای خوردن شام رفتند و همه جا را سکوت محض فرا گرفت .
تقریبا آن شب همه بیدار بودند .
ساعت یازده شب خبر رسید که پاسگاه‌های ما در سه میلی‌ شهر با دشمن روبرو شده‌اند .
گارلند با یک جارچی به چند خیابان رفت‌ و افراد پادگان را احضار نمود .
آن‌ها به زودی همه بیرون آمده و بدون‌ هیچ تیراندازی و یا سروصدائی به جایگاه خود رفتند .
افراد نیروی‌ دریایی که در بالای مناره‌ها بودند کشتی‌ها را مطلع کردند که بلافاصله‌ نورافکن‌های آن‌ها به سوی دشت‌های اطراف بندرگاه تابید و شروع به‌ جستجو نمود .
تمام زوایای دشت در جایی که امکان حمله می‌رفت روشن‌ شده بود و نور نورافکن‌ها در خطوط متقاطع همه جا را زیر نظر قرار داده‌ بودند .
لیکن هیچ چیز به نظر نمی‌رسید و لذا هیچ تیری شلیک نشد .
بعدها دخیل اللّه به من گفت که او ترک‌ها را راهنمایی کرده بود که‌ در تاریکی شب به ین بو حمله کرده و کار فیصل و افرادش را بسازند .
لیکن‌ آن‌ها پس از مشاهده سکوت شهر و پرتو نورافکن‌های کشتی‌هایی که در سراسر ساحل صف کشیده بودند ترسیده و جرأت حمله نکرده بودند .
آن‌ها در پرتو نورافکن مانع و حفاظی را که توسط خاک ریز ایجاد شده‌ بود دیده بودند 
و دریافته بودند که به آسانی امکان بالا رفتن از آن وجود ندارد ، و بنابراین ترک‌ها برگشته بودند .
و من عقیده دارم که آن‌ها همان‌ شب جنگ را باخته بودند .
من شخصا شب را به عرشه کشتی سووا رفته بودم تا بدون مزاحمت بخوابم و بالاخره با آرامش بسیار دل پذیری خوابیدم
و از دخیل اللّه متشکر بودم که ترک‌ها را به حزم و احتیاط وادار ساخته بود ، و با اینکه احتمالا ما می‌توانستیم آن شب پیروزی باشکوهی‌ به دست بیاوریم 
مع‌ذلک من حاضر بودم تا برای خوابی آسوده و هشت‌ ساعته هرچه داشتم بدهم که الحمد للّه موفق شدم .
روز بعد فاجعه بزرگی از سرما گذشته بود : ترک‌ها به وضوح‌ موفق به حمله نشده بودند .
عشایر جوحینا در جناح خود از وادی ین بو فعال بودند ، 
کوشش‌های معماری گارلند در مورد دفاع از شهر بسیار موثر بود .
عملیات نظامی چشم‌گیر سر آرچیبالد موری در سینا که بنا به خواهش فیصل انجام شده و برای جلوگیری از اعزام ترک‌ها به مدینه‌ عملی شده بود نتیجه مثبتی داشت ، و بدین ترتیب همه نفس راحتی‌ کشیدند .
چند روز بعد ، بویل کشتی‌ها را متفرق نمود ، اما قول داد که‌ هرموقع بخواهیم با سرعت می‌تواند مجددا کشتی‌ها را در آنجا آماده‌ کند ،
و من از این فرصت استفاده کرده و به ربیغ رفتم و در آنجا با سرهنگ‌ برم وند ملاقاتی داشتم .
همانطوریکه شرح داده شد ، او مردی تنومد با ریشی انبوه بود و رئیس هیئت نمایندگی فرانسه و تنها سرباز واقعی‌ در حجاز به شمار می‌آمد .
او هنوز گروه نظامی فرانسه مستقر در سوئز را چون اهرمی برای حرکت یک تیپ از قوای نظامی انگلیس به ربی به کار می‌برد ،
و چون گمان می‌کرد که من کام لا با او موافق نیستم ، بنابراین‌ سعی می‌کرد تا مرا قانع کند .
طی بحثی که داشتیم من اظهار کردم ، ضروری‌ست که هرچه زودتر به مدینه حمله شود .
چون به اتفاق سایر انگلیسی‌ها من معتقد بودم که‌ تصرف مدینه برای هرگونه توسعه انقلاب اعراب ضرورت دارد .
او در این مورد به شدت با من مخالف بود و گفت تصرف مدینه به هیچ وجه‌ برای اعراب منطقی و درست نیست .
به عقیده او قیام اعراب حداکثر انتفاع خود را در شورش مکه به دست آورده ،
و هرگونه عملیات نظامی‌ بر علیه ترکیه ، بهتر است بدون کمک اعراب و به دست فرانسه و انگلیس‌ انجام شود .
او اشتیاقی وافر داشت تا قوای متفقین را در ربیغ پیاده کند ، زیرا که به این ترتیب حرارت و غیرت عشایر با بدگمان شدنشان نسبت‌ به شریف به جوش می‌آمد .
و با این شیوه تنها نیروی دفاعی او نیروهای‌ نظامی خارجی خواهند بود و لذا ما هستیم که باید در مورد ابقاء و یا تبعید او تصمیم بگیریم .
تا اینکه جنگ پایان یابد و ترکیه شکست بخورد و آن وقت نیروهای فاتح خواهند توانست طی معاهده‌ای مدینه را از سلطان‌ بگیرند 
و به حسین بدهند تا به عنوان فرمان روای قانونی حجاز شناخته‌ شده و این کار به منزله پاداش خدماتش محسوب شود .
من اعتماد سطحی را که او داشت نداشتم و از دست دادن هم پیمانان کوچکی مانند اعراب را در صلاح نمی‌دیدم . و فکر نمی‌کردم که‌ ما تا این اندازه نیرومندیم که بتوانیم از این متحد ین کوچک صرف نظر کنیم .
بنابراین من به اختصار گفتم که من در این زمینه با او موافق نیستم .
من در این خصوص برای فتح فوری مدینه بیشترین اهمیت را قائل بودم ، و به فیصل توصیه می‌کردم تا برای تهدید طولانی بر علیه خط آهن ، الو جه‌ را به تصرف درآورد ، 
و در جمع ، به عقیده من اگر تعصب قیام اعراب آن‌ها را به دمشق نمی‌برد این حرکت آن‌ها به هیچ وجه انقلابشان را توجیه‌ نمی‌کرد .
این عقیده برای او قابل قبول نبود .
زیرا که معاهده سایکس پیک وت‌ که در سال 1916 م ، بین فرانسه و انگلستان منعقد شده بود برای همین‌ احتمالات منظور گردیده
و برای اینکه هدف خاص آن تأمین شود ، مقرر می‌داشت که در دمشق ، حلب و موصل ، حکومت‌های مستقل عرب تشکیل‌ شود تا تحت کنترل نامحدود فرانسه درنیایند .
نه سایکس و نه پیک وت ، هیچ یک باور نداشتند که چنین چیزی امکان‌پذیر باشد ، 
اما من باور داشتم ، و معتقد بودم که بعد از این ، نیروی قیام اعراب ، مانع تشکیل طرح های استعماری توسط ما یا دیگران در آسیای غربی خواهد شد .
که‌ البته طرح‌های استثمار شایستگی هم نداشت .
سپس برم وند به اطلاعات فنی خود اتکا کرد و گفت که به عنوان‌ یک افسر ستاد سوگند می‌خورد که اگر فیصل ین بو را ترک گفته و به الو جه‌ برود از نظر او این عمل یک خودکشی نظامی است .
اما من در مباحثات‌ او نیرویی نمی‌یافتم و از چرب زبانی و حرا فیش در این زمینه تحت تأثیر قرار نگرفتم
و آنچه احساس می‌کردم برایش گفتم .
این گفتگو بین یک‌ سرباز پیرمرد و جوانی در لباس فاخر مانند من عجیب می‌نمود 
و برای‌ من زیاد خوشایند نبود و اثر خوشی در من نگذاشت .
سرهنگ ، مانند هم وطنانش در عشق و در جنگ حقیقت‌بین بود .
فرانسویان حتی بین شعر و نثر هم ، نثر را ترجیح می‌دهند ؛
زیرا که در نثر می‌توان تعقل و اندیشه‌ و منطق را مستقیما بکار برد ؛ درحالی‌که در شعر ، باید جهان واقعیات را با چشمانی نیمه‌باز نگریست .
زیرا که فروغ خیره‌کننده واقعیات ، دیدگان‌ مردم شاعرپیشه‌ای چون انگلیسی‌های خیال‌پرداز را نیمه بسته نگه می‌دارد .
و بد ین لحاظ این دو نژاد ، در مسائل مهمی که مشترکا به عهده گرفته‌اند هرگز هم آهنگی نزدیک و دوستانه‌ای نداشته‌اند .
به هر ترتیب من خود را به اندازه کافی کنترل کردم و مفاد این گفتگو را برای اعراب فاش نکردم .
اما عین گفتگوها را برای سرهنگ ویلسون که به زودی عازم دیدن فیصل‌ و پیگیری مسائل الو جه بود و به اینجا می‌آمد ، نوشتم .
قبل از رسیدن ویلسون مرکز ثقل لشکر ترک به طور غیر قابل انتظاری‌ تغییر کرد .
فخری پاشا حمله به ین بو را عملی نافرجام یافته و همچنین تعقیب‌ قبایل جوحینا را در خیف حسین کاری بی‌فایده دانسته و از هر دو صرف نظر کرده بود .
همین طور در نخل مبارک هم که به شدت توسط دو تا هواپیمای‌ انگلیسی بمباران می‌شد .
این دو هواپیما در صحرا به خوبی عملیات‌ بمباران را با وجود توپ‌های دشمن انجام داده و دو بار از فاصله نزدیک‌ آن‌ها را در مخاطره قرار داده بودند .
در نتیجه ، فخری پاشا به بیر سعید عقب‌نشینی کرده ، و در نخل مبارک‌ فقط نیروی قلیلی برای مقابله با عشایر جوحینا باقی گذاشته بود .
خود او با بیشتر قوای تحت فرماندهیش از جاده سلطانی عازم ربیغ گشته بود .
این تحولات ، بدون شک به خاطر قدرتی بود که علی در ربیغ فراهم آورده‌ و همین قدرت علی ، فخری پاشا را به ناچار متوجه او ساخته بود .
علی ، پس از شنیدن خبر شکست زید ، بلافاصله عده‌ای از افراد خود و تعدادی‌ تفنگ برای پشتیبانی او فرستاد .
و وقتی‌که خود فیصل هم متزلزل شد ، تصمیم گرفت با تمام افرادش در وادی صفرا به ترک‌ها حمله کند و آن‌ها را از ین بو به عقب براند .
علی در حدود هفت هزار نفر در اختیار داشت ، 
و فیصل فکر می‌کرد که اگر حرکت علی با حرکت خودش هم‌زمان شود ، خواهند توانست 
نیروهای فخری پاشا را از دو طرف در میان گرفته و کارشان را در میان کوهپایه‌ها یک‌سره کنند .
او تلگرافی فرستاد و این مسئله‌ را توصیه کرد و تقاضا کرد که چند روزی درنگ کنند تا نیروهای او که‌ تا حدی از نبرد پیشین خسته بودند ، استراحت کنند و آمادگی بیابند .
اما علی به علت اینکه از اوضاع ناهنجار اخیر ناراحت شده بود تا مل نکرد .
لذا ، فیصل ، زید را به مساحلی در وادی ین بو فرستاد تا در آنجا مشغول تهیه مقدمات باشد .
وقت یکه مقدمات در مساحلی فراهم شد او زید را برای تصرف ببر سعید فرستاد که با موفقیت پایان یافت ، 
و سپس‌ عشایر جوحینا را برای پشتیبانی زید اعزام نمود .
ولی آن‌ها در این همکاری‌ درنگ نمودند ؛
زیرا که ابن بیضا وی نسبت به فیصل حسادت می‌ورزید و از اینکه وی در میان قبایل او روز بروز نیرومندتر و ذی‌نفوذتر می‌گشت‌ نگران بود و می‌خواست که نیاز فیصل را به خود محرز سازد .
لذا فیصل بدون اینکه کسی را همراه ببرد ، به نخل مبارک رفت و در ظرف یک شب‌ قبایل جوحینا را متقاعد نمود که رهبر آن‌ها کسی جز او نیست .
روز بعد همه با هم به حرکت درآمدند .
درحالی‌که فیصل برای جمع‌آوری عشایر حرب شمال در گردنه تشأ ، بدان جا رفت تا آن‌ها را برای عقب‌نشینی‌ ترک‌ها به وادی صفرا آماده نماید ، تا موقعی که ترک‌ها بدان جا می‌رسند توسط آن‌ها مورد حمله قرار گیرند .
اکنون فیصل حدود شش هزار نفر در اختیار داشت ،
و اگر علی ساحل جنوبی دره را می‌گرفت ، ترک‌های‌ بیچاره از دو طرف در محاصره آتش آن‌ها قرار می‌گرفتند .
متأسفانه این پیش‌بینی‌ها درست از آب درنیامد .
زیرا ، موقعیکه‌ فیصل حرکت کرد به او خبر رسید که افراد علی پس از تصرف صلح‌آمیز و پس گرفتن بیر ابن حسنی ، توسط یک شایعه‌پراکنی مبنی بر اینکه‌ قبایل صبح به آن‌ها خیانت کرده‌اند ، متفرق شده و با بی‌نظمی تمام به‌ ربیغ بازگشته‌اند .
در این وقفه نامیمون ، سرهنگ ویلسون هم به ین بو وارد شد تا ما را برای عملیات نظامی در الو جه و ضرورت و فوریت آن متقاعد کند .
نقشه‌ای طرح شد که طبق آن می‌بایستی فیصل تمام نیروهای جوحینا و سپاه حرفه‌ای خود را به الو جه می‌برد ،
و در آنجا با حداکثر پشتیبانی‌ نیروی دریایی مشغول عملیات می‌شد .
این پشتیبانی تا حد زیادی موفقیت‌ او را در الو جه تضمین می‌کرد ، اما ین بو مطلقا خالی شده و دفاع از آن به مخاطره می‌افتاد .
برای چند لحظه ، فیصل از انجام چنین ریسکی‌ درنگ نمود .
او شک کرد که ترک‌ها در اطراف ین بو هنوز نیرومندند و افراد علی هم علنا ثابت کرده‌اند که نمی‌توانند چندان مورد اطمینان باشند .
و احتمالا حتی از دفاع ربیغ هم در برابر حملات سنگین عاجز خواهند بود .
بنابراین چون ربیغ برای مکه چون سدی مستحکم بشمار می‌رود ، او قبل از اینکه سقوط آن‌را ببیند ، ین بو را رها کرده و خود و افرادش را به‌ ربیغ خواهد رساند تا با جنگ در آنجا و در سواحل آن کشته شوند .
اما ویلسون برای اینکه او را از ربیغ مطمئن کند ، نیروهای ربی را خیلی قابل اعتماد توصیف نمود ،
و فیصل برای اینکه خاطر جمع‌ شود از او قول گرفت که تا موقعیکه مشغول عملیات الو جه است ،
ویلسون متعقد شود که با پشتیبانی نیروی دریایی انگلیس و نیروهای‌ مستقر در ربیغ تا حد توان از دفاع ربیغ فروگذار نکنند ، 
و سپس ویلسون‌ در عرشه داف رین به اطراف نگاه کرد که ما همه در آنجا حرف‌های‌ فیصل را تائید می‌کردیم و بعد به او قول شرف داد .
و این کار از سوی‌ ویلسون قماری حساب شده بود ، زیرا که اگر این قول را به فیصل‌ نمی‌داد ، او هرگز به سوی الو جه حرکت نمی‌کرد ، و این عمل انحراف‌ افکار و تغییر موضع از اطراف ربیغ به الو جه ، که به منزله اولین اقدام‌ تهاجمی اعراب بشمار می‌رفت ، آخرین فرصت اعراب ، نه برای‌ حصول محاصره مدینه ، بلکه برای جلوگیری از تصرف مکه توسط ترک‌ها محسوب می‌شد .
چند روز بعد ، ویلسون برای اینکه خاطر جمع‌ باشد ، از سوی پدر فیصل فرمان عزیمت فوری او را به الو جه گرفته‌ و فرستاده بود .
در این فرمان شریف تأکید شده بود که فیصل باید با تمام نیروهای خود هرچه زودتر به سوی الو جه عازم شود .
در عین حال ، اوضاع ربیغ روز بروز بدتر می‌شد .
افراد دشمن که‌ در وادی صفرا و در جاده سلطانی مستقر بودند تقریبا به پنج هزار نفر تخمین زده می‌شد .
عشایر حرب شمال به خاطر اینکه نخلستان‌های خود را از ویران گری آن‌ها محفوظ دارند آن‌ها را از نظر تدارکات کمک‌ می‌کردند ،
و عشایر حرب جنوب نیز تحت فرمانده‌ی حسین مبیرگ با شقاوت هرچه تمام‌تر منتظر بودند که پس از پیش روی ترک‌ها آن‌ها هم از عقب به نیروهای شریف حمله کنند .
در یک کنفرانس ، با شرکت ویلسون ، برم وند ، جو یس ، راس ، و دیگران که در شب تولد حضرت مسیح در ربیغ برقرار شد ،
تصمیم‌ گرفته بودند که قرارگاهی در کنار فرودگاه درست کنند که در زیر پوشش توپ‌هایی که از کشتی‌ها ، توسط مصری‌ها شلیک می‌شود ، بتوانند پرسنل پرواز و افراد نیروی دریایی را که از مین روا پیاده‌ می‌شوند طی چند ساعتی که برای حمل و یا تخریب تسلیحات ضرورت‌ دارد ، محافظت کنند .
ترک‌ها همچنان گام به گام به پیش می‌آمدند ؛ 
و آن قرارگاه در شرایطی نبود که بتواند در برابر یک لشکر که به خوبی‌ فرمانده‌ی شده و از پشتیبانی توپخانه برخوردار است مقاومت نماید .
لیکن ، فخری خیلی کند بود .
او تا فرا رسیدن اواخر هفته اول‌ ژانویه هیچ نیرویی را از بیر الشیخ عبور نداد ، 
و بعد از هفت روز هنوز برای حمله به خری به ، جایی که علی یک قرارگاه چند صفر نفری داشت ، آماده نشده نبود .
نگهبانان و دیده‌بانان هرروز در تماس بودند ؛
ولی‌ حمله‌ای که هرروز مورد انتظار بود همچنان به عقب می‌افتاد .
در واقع ترک‌ها با مشکلاتی که تصورش را نداشتند روبرو بودند .
در مرکز فرمانده‌ی آن‌ها ، تعداد کثیری بیمار شده بودند و چارپایان خسته‌ و وامانده بودند .
هردوی این مشکلات در اثر کار زیاد و کمبود غذای‌ مناسب عارض گردیده بود .
و علاوه بر آن عوارض ، عشایری که از عقب به آن‌ها حمله می‌کردند کارشان را مختل می‌ساخت .
بعضی افراد قبایل و یا حتی بعضی از خود قبایل گاهی از قیام و نهضت غافل می‌شدند ، اما با این حال هرگز مورد اعتماد ترک‌ها نبودند .
چون ترک‌ها غفلتا خود را در کشوری ناآشنا و وحشت‌زا یافته بودند که با آب و هوا و شرایط محیط آن به هیچ وجه سازگاری نداشت .
در اثر حملات بی‌امان عشایر در اولین دو هفته ژانویه به طور متوسط روزانه چهل شتر و بیست نفر سرباز آن‌ها یا کشته و یا زخمی می‌شدند و خسارات آن‌ها از نظر تجهیزات‌ دیگر هم کمتر از آن نبود .
این حملات و شبیخون‌های عشایر از ده میلی مدینه به طرف دریا شروع می‌شد و تا هفتاد میلی ، در گردنه‌ها و کوهپایه‌ها همچنان ادامه‌ داشت .
عشایر همچون مانعی بزرگ بودند که در راه پیش روی لشکر ترک‌ها و تجهیزات آن‌ها که از ماشین‌آلات پیچیده آلمانی تشکیل می‌یافت‌ سد راه می‌شدند .
و از خط آهنی که در مسافتی بسیار دور قرار داشت ، راه‌ قابل عبوری برای وسائل سنگین آن‌ها به سوی حجاز و ربیغ وجود نداشت .
و این نیز مسئله‌ای بود که حمل‌ونقل این وسائل را کاری بس‌ دشوار می‌نمود .
مسایل مدیریت در جنگ‌های علمی ، تحرک و کار آیی‌ آن را در چنین سرزمینی مختل می‌ساخت ، و مشکلات آن نه در قیاسی‌ هندسی بلکه در قیاسی تصاعدی ، در هر میلی که از مدینه دورتر می‌رفتند ، افزایش می‌یافت ، و موقعیت آن‌ها بیش از پیش در ناراحتی طاقت‌فرسا و در ناامنی جانکاهی فرومی‌رفت .
موقعیت برای ترک‌ها چنان سهمناک و تیره و تار بود که به هنگام‌ حملات ناگهانی عبد اللّه و فیصل در روزهای آخر 1916 م ، فخری پاشا احتمالا خوشحال بود که با این وضع تخیلات استراتژیکی جنگ‌ حجاز تغییر خواهد نمود .
و لذا بعد از هیجدهم ژانویه 1917 م لشکرهای عازم مکه را با عجله از جاده سلطانی و فرا و جاده گهه و وادی صفرا به سوی مدینه بازخواند تا بتواند با استقرار نیروهای خود در سنگرهای نزدیک مدینه از آن شهر دفاع کند .
و این موقعیت بی‌نتیجه‌ تا متارکه جنگ ادامه یافت ؛ که بر حسب قرار متارکه بالاخره ترکیه‌ شهر مقدس و پایگاه نظامیش را به طور ملامت باری تسلیم نمود .
فیصل مردی کاری و پرحرارت بود و با صمیم قلب کاری را که با آن موافقت می‌کرد انجام می‌داد .
او قول داده بود که بلافاصله به الو جه‌ برود .
لذا ، او و من در روز سال نو مسیحی با هم نشستیم و تمام جوانب‌ کار را سنجیدیم و درباره آنچه که این حرکت برای ما و برای ترک‌ها به بار می‌آورد اندیشیدیم و مذاکره کردیم .
در اطراف ما ، در طول‌ وادی ین بو ، در گروه‌های چند نفری در اطراف نخلستان‌ها ، در زیر درختان‌ و در طول تمام شعبات این دوره در هر جا که سرپناهی در برابر آفتاب و باران بود 
و یا در هر جا که گیاهی برای چریدن شترها وجود داشت ، سربازان ما سرتاسر دره را فراگرفته بودند .
مردم کوهستانی یا سربازان‌ نیمه لخت و پابرهنه دیگر به چشم نمی‌خوردند .
شش هزار نفر سربازان ما کنار جهازهای شتران که سربازان از آن‌ها به عنوان تکیه‌گاه خود استفاده‌ می‌کردند و با تیکه بر آن‌ها استراحت می‌کردند دیده می‌شد .
بدن‌ آماده و ورزیده اعراب به آن‌ها اجازه می‌داد که بر روی سنگ‌ها دراز کشیده و مانند مارمولک‌ها خود را با سختی سنگ‌ها عادت داده و چون نعش در خواب فروروند و به راحتی رفع خستگی نمایند .
آن‌ها آرام ، اما مطمئن بودند .
بعضی از آن‌ها که برای مدت شش‌ ماه در جبهه‌های فیصل خدمت می‌کردند ، آن اشتیاق و حرارت گذشته‌ را که من در حمرا مشاهده کرده بودم از دست داده بودند ، 
اما در عوض‌ ورزیده‌تر و مجرب‌تر شده بودند .
و نیرویی پر مقاومت و ایده‌آل به دست‌ آورده بودند که برای ما از جنگ آوری و تهور با ارزش‌تر بود .
وطن پرستی آن‌ها اکنون آگاهانه بود 
و هرچه بیشتر از موطن خود دور می‌شدند دقت و تأمل آن‌ها بیشتر می‌شد .
استقلال قبایل هنوز رعایت می‌شد و هر قبیله فقط از رئیس خود دستور می‌گرفت و فرمان می‌برد ، 
اما با این حال‌ آن‌ها به نظم و نظامی که لازمه صفوف ارتش است تا حدی خو گرفته‌ بودند و در حال حرکت ترتیب و انضباط را رعایت می‌کردند .
هنگامی‌ که شریف نزدیک می‌شد آن‌ها صف می‌کشیدند و با هم خم شده و بازوی خود را می‌بوسیدند که علامت احترام و سلام آن‌ها بود .
آن‌ها تفنگ‌های خود را روغن‌کاری نمی‌کردند ، و می‌گفتند که شن لوله‌ اسلحه‌ای را که روغن‌کاری شود پر می‌کند .
روغن هم نداشتند ،
زیرا که روغن اسلحه‌ای را برای نرم کردن بدنشان که در برابر حرارت آفتاب‌ می‌سوخت به کار می‌بردند .
اما به هر حال تفنگ‌ها را تمیز نگه می‌داشتند .
و بعضی از آن‌ها می‌توانستند به خوبی از مسافتی دور تیراندازی کنند و هدف را بزنند .
آن‌ها هنگامی‌که زیاد بودند نیروی رزمی چندانی نداشتند ، چون آن‌ها فاقد روحیه همکاری و انضباط بودند ، و به یکدیگر اعتماد نمی‌کردند .
هرچه تعداد گروه آن‌ها کمتر بود ، عملکرد جنگی آن‌ها بهتر می‌شد .
گروه هزار نفری آن‌ها ، در برابر یک گروهان از سربازان تعلیم‌ دیده ترک مؤثر واقع نمی‌شد ؛
اما یک گروه سه یا چهار نفری از آن‌ها در کوه ، می‌توانست در مقابل بیش از چند برابر از افراد ترک مقاومت نموده‌ و آن‌ها را تارومار کند .
ناپلئون در جنگ با ممال یک مصر ، از آن‌ها با همین خصوصیت یاد کرده بود .
اما ما هنوز از این که تجربیات عجولانه‌ خود را به صورت اصلی مسلم به‌کار گیریم احتیاط می‌کردیم .
تاکتیک‌های‌ ما بکار بردن اولین چاره‌ای بود که برای رفع مشکلات به نظرمان‌ می‌رسید .
اما ما هم مانند افراد تحت فرمانده‌ی خود رفته‌رفته تعلیم‌ می‌یافتیم .
ما از جنگی که در نخل مبارک به وقوع پیوست ، دریافته بودیم‌ که همکاری سربازان مصری با افراد غیر حرفه‌ای ثمربخش نخواهد بود .
لذا بعد از تحویل کلیه وسایل افسران مصری به رسیم ، یعنی توپچی‌ فیصل ، و عبد اللّه دیلمی افسر مسلسلچی او ، آن‌ها را اعزام کردیم .
و آن‌ها گروه‌هایی از اعراب محلی را تشکیل دادند و ایشان را با عده‌ای از سربازان سوری و اهالی بین‌النهرین که تحت تعلیمات نظامی ترک‌ها آموزش دیده و بعدها از ارتش ترک فرار کرده بودند درآمیختند .
مولود ، معاون آتش خوار فیصل در امور جنگ ، از من پنجاه رأس قاطر خواست تا افراد تعلیم‌یافته خود را که در امور توپخانه تبحر داشتند بر آن‌ها سوار کند و آن‌ها را سواره نظام بنامد .
او آدم سخت‌گیر و باانضباطی بود و ذاتا افسری سواره‌نظام بود و با تمرینات متهورانه ، آن قاطر سواران‌ خسته را با رنج فراوان به سربازان بسیار ورزیده‌ای مبدل ساخت که‌ بسیار مطیع و فرمان‌بردار بودند و قادر بودند حملات رسمی را به خوبی‌ و شایستگی به اجر درآورند .
آن‌ها واقعا عجایب ارتش عرب شدند .
بدین ترتیب ما تلگرافی پنجاه قاطر دیگر خواستیم تا سواره‌نظام توپخانه‌ را به دو برابر افزایش دهیم ، 
زیرا که ارزش واحدی چنان توانا و سرسخت‌ برای شناسائی و دیده‌بانی از دشمن بسیار محرز بود .
فیصل پیشنهاد کرد که تمام عشایر جوحینا را با خود به الو جه‌ ببرد ، و همین‌طور عشایر حرب ، بیلی ، عطیبه و عقیل را هم به آن‌ها بیفزاید تا سپاه او به صورت یک ارتش متشکل از عشایر درآید .
ما این‌ یورش را طالب بودیم که آخرین پرده از نمایش جنگ حجاز را به اجرا درآورد ، و چنان باشد که آوازه آن در تمام نقاط عربستان غربی بپیچد .
این یورش می‌بایستی عظیم‌ترین عملیات نظامی اعراب در تاریخ می‌بود .
با مرخص کردن آن‌ها که برای خانواده‌هایشان نگران بودند به آن‌ها فهماندیم که دیگر دنیایشان عوض شده ،
و بدین ترتیب می‌توانستیم‌ مطمئن شویم که دیگر فرار از جبهه و حسادت‌های قبایل نسبت به یکدیگر مفهومی نخواهد داشت تا در بحبوحه جنگ مسایل داخلی ما را از پای‌ درآورد .
ما انتظار مقابله فوری نداشتیم ، و زحمت بردن این گروه سنگین‌ و بدقواره را به الو جه برای آن خاطر متحمل می‌شدیم که در واقع جنگی‌ در الو جه نبود . و اگر جنگی درمی‌گرفت ، ما می‌دانستیم که در برابر تجربه و کفایت این گروه چیزی به حساب نمی‌آید .
ما امتیازات خوبی‌ در این حمله داشتیم .
زیرا که ترک‌ها اکنون نیروهای اضافی خود را برای حمله به ربیغ به کار گرفته بودند ، یا به عبارت بهتر آن‌ها را برای حمله‌ به ربیغ در بیابان‌ها سرگردان نموده بودند ، 
و انتقال این نیروها به شمال‌ روزها وقت لازم داشت ؛
به علاوه ترک‌ها احمق بودند ، 
و ما می‌دانستیم‌ که آن‌ها بلافاصله از این حرکت ما اطلاع نخواهند یافت 
و به زودی‌ این داستان را باور نخواهند کرد ، و تا مدتی بعد نخواهند فهمید که این‌ کار برای آن‌ها چه فرصت نابی را فراهم ساخته بوده است .
اگر ما می‌توانستیم این راه را در سه هفته بپیماییم ، احتمالا می‌توانستیم الو جه‌ را غافل‌گیر کرده و تصرف کنیم ، 
و بالاخره قادر می‌شدیم تا حملات‌ تک‌تک و متناوب قبایل حرب را به صورت عملیات حساب شده‌ای‌ ادامه داده و با تشویق آن‌ها به گرفتن غنایم می‌توانستیم خودکفایی افراد خودی را تضمین کنیم .
هدف ما عمد تا این بود که قسمت عمده نیروهای ترک را برای دفاع از این جنگ و گریز درگیر نماییم .
زید موافقت نمود که به ربیغ برود تا بتواند حملات جنگ و گریز را در جناح عقب‌ دشمن افزایش دهد .
و من نامه‌ای توسطا و برای کاپیتان کشتی داف رین‌ دادم .
این کشتی برای حفاظت از ین بو مأمور شده بود و می‌توانست عبور سریعی را برای زید و افرادش فراهم کند .
زیرا تمام کسانی که از طرح‌ الو جه مطلع بودن مشتاق بودند که در این زمینه مؤثر واقع شده و مساعدت کنند .
برای این که من خود هم دستی در این حمله داشته باشم و کوششی‌ کنم ، یک گروه آزمایشی از محامید را که تعدادشان سی و پنج نفر بود از نخل مبارک با خود برداشتم و در روز دوم سال 1917 از آنجا به چاهی‌ که در کنار چند خانه قرار داشت و در مسافرت قبلی خود از ربیغ به ین بو آن‌را دیده بودم به راه افتادم .
وقتی‌که هوا تاریک شد ما پیاده شدیم و شترها را با ده نفر مراقب برای مواظبت آن‌ها در برابر برخورد احتمالی‌ نگهبانان ترک در آنجا گذاشتیم .
بقیه ما از ذفران بالا رفتیم .
زیرا کوه‌ها ، سنگ‌هایی تیز چون کارد داشتند که لبه تیز آن‌ها از قله تا پای کوه‌ ادامه داشت .
آن‌ها سطحی ناصاف و مقطع داشتند ، 
اما جای دست‌ گرفتن نبود ، چون سنگ‌ها چنان ترک خورده بودند که ممکن بود با اشاره دست کنده شوند .
بالای ذفران سرد و مه‌آلود بود و ما صبر کردیم تا صبح شد .
ما خود را در لا بلای شکاف سنگ‌ها پنهان ساختیم و بالاخره چادرهای گرد و مدوری را در حدود سیصد یاردی خود مشاهده نمودیم که در زیر کوه‌ و به سمت راست قرار داشتند . ولی در پشت یک صخره بودند .
ما همه‌ آن‌ها را نمی‌دیدیم ، لذا همه با هم شروع به تیراندازی کردیم و به طرف‌ بالای چادر رگبار بستیم .
عده‌ای از ترک‌ها سراسیمه از چادرها بیرون‌ آمده و چون آهو به طرف سنگرهای خود فرار کردند .
آن‌ها هدف‌های‌ خیلی سریعی بودند و احتمالا چند نفری زخمی شدند .
در جواب ما ، آن‌ها هم شروع به تیراندازی نمودند و به هرسو شلیک می‌کردند و قیل‌وقال عجیبی به راه انداخته بودند ؛ 
و چنان بود که گویی می‌خواهند نیروهای مستقر در حمرا را خبر دهند تا به کمک آن‌ها بیایند .
چون تعداد افراد دشمن ده برابر ما بود ، و ممکن بود که نیروهای کمکی آن‌ها از عقب نشینی ما جلوگیری کنند ؛
لذا ما به آرامی از صخره‌ها بالا رفتیم و از آن‌ سوی کوه به طرف اولین دره سرازیر شدیم و در آنجا دو نفر ترک را دیدیم‌ که وحشت‌زده از خواب بیدار شده و مشغول تمرینات صبحگاهی بودند و هنوز دکمه‌های شلوار خود را نبسته بودند .
ما آن‌ها را دستگیر کردیم و به طرف قرارگاه خود بردیم که اطلاعات آن‌ها بعدها برای ما مفید واقع شد .
فیصل هنوز در مورد خالی گذاشتن ین بو که تا آن موقع مقر اصلی‌ و غیر قابل اغماض او و دومین بندرگاه حجاز بود ، ناراحت بود ؛ 
و موقعی که‌ ما مشغول طرح اقدامات مقتضی برای جلوگیری و انحراف ترک‌ها از حمله به ین بو بودیم ، ناگهان به یاد سید عبد اللّه در حناکیه افتادیم .
او حدود پنج هزار نفر سرباز غیر حرفه‌ای و تعدادی تفنگ و مسلسل داشت و شهرت او در تصرف طائف اگرچه خیلی آهسته انجام شده بود ما را به یاد او می‌انداخت .
چنان به نظر می‌آمد که حیف است ما او را بلا استفاده‌ در وسط بیابان رها کنیم .
اولین پدیده‌ای که به نظر ما می‌رسید این بود که‌ او به خیبر بیاید تا بتواند راه آهن شمال مدینه را تحت کنترل نیروهای‌ خود درآورد .
لیکن فیصل این طرح را تکمیل و یادآوری کرد که‌ وادی ایس ، دره تاریخی ، مملو از چشمه‌سارها و دهکده‌های پر از نخل ، از کوه‌های تسخیرناپذیر جو حنا و پشت کوه روزوه به طرف مشرق تا حمد در نزدیکی هدیه ادامه می‌یابد ؛
این دره درصد کیلومتری شمال‌ مدینه واقع شده و می‌تواند مستقیما جاده‌های تدارکاتی فخری پاشا را از طریق راه‌آهن که با دمشق مرتبط می‌شود مورد تهدید قرار دهد .
از آنجا ، عبد اللّه می‌تواند جلوی هرگونه ارتباط با مدینه را که از سوی‌ شرق باشد بگیرد و جلوی کاروان‌ها و تدارکاتی را که از خلیج فارس‌ می‌آیند سد کند .
و علاوه بر آن ، اگر او در این محل مستقر شود به ین بو هم نزدیک است و می‌توان او را از نظر تسلیحات و مهمات از ین بو تغذیه‌ نمود .
این پیشنهاد بسیار الهام‌بخش بود و ما بلافاصله را جه الخلووی را برای دادن این پیام به عبد اللّه به سوی او اعزام کردیم .
ما چنان از قبول این پیشنهاد توسط عبد اللّه مطمئن بودیم که توصیه کردیم هرچه زودتر فیصل از وادی ین بو خارج شده و به سوی اولین منزلگه خود در الو جه‌ روانه شود و برای جواب عبد اللّه منتظر نماند .
او موافقت کرده و ما جاده بالایی وادی مس ره را به سوی او یس‌ پیش گرفتیم .
او یس منطقه‌ای بود با تعدادی چاه آب که در پانزده میلی‌ شما ین بو قرار داشت ، 
کوهپایه‌ها امروز بسیار زیبا جلوه‌گر می‌شدند .
باران‌های دسامبر اواخر دی ماه فراوان ،
و آفتاب بعد از هر باران‌ زمین را گرم کرده 
و در هر جا که زمین صاف و آفتاب‌گیر بود سبزه‌ها از زمین روییده و شکوفه و برگ‌های سبز از میان سنگ‌ها سر برآورده‌ بودند .
اگر زمین را مستقیما نگاه می‌کردی رنگ سبز گیاهانی‌ را که تازه می‌روییدند نمی‌توانستی ببینی ،
اما اگر کمی جلوتر را نگاه‌ می‌کردی می‌توانستی رنگ سبز گیاهانی را که عشوه‌گرانه از خاک سر برآورده و زمین را به رنگ سبز روشن درآورده بودند بینی که از لا بلای سنگ‌های آبی تیره و قهوه ای مایل به قرمز سرک می‌کشیدند .
در بعضی جاها رشد گیاهان بیشتر بود و شترها می‌توانستند آن‌ها را بچرند و شکمی از عزا درآورند .
علامت شروع حرکت به صدا درآمد .
اما آن فقط برای ما و عقیل‌ بود .
سایر واحدهای ارتش با شترهای خود در کنار جاده صف کشیده 
و همانطوری‌که فیصل نزدیک می‌شد به آرامی به او احترام می‌گذاشتند .
او در جواب به احترام آن‌ها سلام می‌داد 
و در جوابش شیخ هر قبیله همان‌ جمله علیکم السلام را تکرار می‌کرد .
بعد از این که ما از میان آن‌ها عبور کردیم آن‌ها سوار شدند و به دنبال رئیس قبایل خود و پشت سر ما به حرکت‌ درآمدند ، 
و بدین ترتیب نیروهای ما در صفی طولانی به راه افتادند که‌ طول آن تا آنجا که چشم کار می‌کرد ادامه داشت .
سلام‌های فیصل تنها صدایی بود که ما می‌شنیدیم .
و تا موقعی که‌ از قله سربالایی که به دره دیگری روی می‌آورد عبور نکرده بودیم همه‌ آرام بودند .
اکنون ما در سراشیبی راه می‌رفتیم و این دره دیگری بود که از سنگ‌ریزه و شن پوشیده شده بود .
اما در اینجا ابن دخیل ، شیخ‌ زیرک قبیله راس که دو سال قبل احتمال کمک قبیله عقیل را به ترک‌ها گوشزد نموده 
و قبل از شروع قیام این مسئله را به شریف تذکر داده‌ بود ، چند قدم عقب کشید و فرمان داد تا همه کسانی که ما را دنبال می‌کردند به ترتیب سمت صف بکشند .
سپس دستور داد تا طبل‌ها را به صدا در آورند ، و بعد همه با هم به سلامتی امیر فیصل و خانواده‌اش سرودی خواندند که صدای آن تا مسافت دوری طنین می‌افکند .
راه‌پیمایی ما بسیار عالی و چون لشکرکشی بربرها مجلل و هراس‌ انگیز می‌نمود .
در جلوی سپاه ، فیصل با جامه‌ای سفید و در پشت سر و سمت‌ راستش ، شرف با دستمال سری سرخ و پیراهن و عبایی حنایی ؛ 
و در سمت‌ چپ ، من با جامه‌ای سفید و سرخ حرکت می‌کردیم .
در پشت سر ما سه پرچم ابریشمی سرخ با میله‌هایی به رنگ طلایی و بعد از آن یک گروه از طبالان بودند که آهنگ مادرش می‌نواختند ،
و بعد از همه هزار و دویست شترسوار از محافظین بودند که با لباس‌های رنگارنگ و شترهای‌ مختلف ، در صفوف فشرده حرکت می‌کردند .
ما سراسر دره را با سبیل‌ خروشان این سپاه فراگرفته بودیم .
در دهانه دره مسیره پیکی چند نامه از عبد القا در ، که از ین بو آورده‌ بود به فیصل داد .
در میان نامه‌ها ، یکی هم برای من فرستاده شده بود که‌ تاریخ آن سه روز پیش بود و از داف رین برای من نوشته و متذکر شده‌ بودند که آن‌ها زید را قبل از این که با من ملاقات نموده و اوضاع محلی را دریابد با خود نخواهند برد .
داف رین در شرم که رودخانه‌ای دورافتاده‌ در هشت میلی بندر بود لنگر انداخته بود تا افسران بتوانند بدون مزاحمت‌ مگس‌ها که در ین بو خیلی زیاد بودند مشغول بازی کریکت بشوند .
البته آن‌ها با این کار یعنی با توقف در فاصله دور خود را از آگاهی از جریانات و اخبار ، منقطع و منزوی کرده بودند ، و این مسئله با اصطکاکی‌ که از قدیم بین ما موجود بود بی رابطه نبود .
فرمانده خوش نیت این‌ کشتی جراتی را که بویل داشت ، فاقد بود .
بویل ، خود سیاستمداری‌ پرخروش و یک مشروطه‌خواه انقلابی بود . این فرمانده ، کاردانی لین بری‌ را هم که به هر ترتیب همیشه از جریانات و اخبار ساحل خود را آگاه می‌ساخت نداشت .
لین بری فرمانده کشتی‌ها ردینگ مردی بود که برای‌ درک طبیعت تمام طبقات ، کوشش زیادی داشت .
اما فرمانده داف رین‌ چندان توجهی به این مسائل نداشت .
آن طوری که معلوم بود ، من می‌بایستی فورا به طرف داف رین می‌رفتم‌ و مسائلی را که اتفاق افتاده بود رتق و فتق می‌کردم .
زید جوانی معقول‌ بود ، اما در مواقعی که بیکار بود ، کارهای عجیب‌وغریبی از او سر می‌زد ، و ما در آن موقعیت چیزی جز آرامش نمی‌خواستیم .
فیصل با چند نفر از قبیله عقیل ، مرا روانه ین بو نمود .
من در واقع با عجله و با سرعت تمام در عرض سه ساعت خود را بدان جا رساندم ، در حالی که همراهان خود را که از عجله من به ستوه آمده بودند در بین راه گذاشتم .
چون می‌دانستم‌ که آن‌ها خسته و فرسوده‌اند . آن‌ها در راه به من می‌گفتند که آن‌ها به خاطر بی‌صبری من حاضر نیستند شترها و خود را به هلاکت برسانند .
آفتابی‌ که در کوهپایه‌ها بسیار مطبوع و دل پذیر بود ، اکنون در هنگام عصر با اشعه‌ مستقیم خود بر روی صورت ما می‌تابید .
تابش اشعه آفتاب چنان دیدگان‌ مرا خیره می‌کرد که من مجبور می‌شدم دست خود را جلوی چشمانم‌ بگیرم .
فیصل یک شتر مسابقه که هدیه‌ای از امیر نجد به پدر او بود به‌ من داده بود ، و بهترین شتری بود که من در عمرم دیده بودم .
بعدها آن‌ شتر از شدت فشاری که در جاده عقبه به او وارد شد به مرض گری مبتلا شد و از بین رفت .
وقتی من به ین بو رسیدم اوضاع آن طوری که من انتظار داشتم‌ نبود .
زید با داف رین به سوی ربیغ حرکت کرده بود .
لذا من برای‌ چیزهایی که از نظر نیروی دریایی در الو جه نیاز داشتیم و وسیله حمل و نقل به تدارکات پرداختم .
فیصل گفته بود که او در او یس خواهد ماند تا من گزارش اوضاع را برایش بفرستم و به او اطلاع بدهم که تمام چیزهایی‌ که لازم داریم آماده است .
اولین مشکلی که ما در ین بو داشتیم ، اختلافات موجود بین مسئولین‌ نظامی و مسئولین غیر نظامی بود .
عبد القا در ، فرماندار پرحرارت اما عصبانی ین بو ، با افزایش کارهای پایگاه نظامی ما در آنجا با مسئولیت‌های‌ فراوانی که بر عهده داشت شدیدا تحت فشار قرار گرفته بود .
لذا فیصل‌ برای او یک کمک نظامی هم مأمور کرده بود .
نام معاون نظامی او توفیق‌ بیک ، اهل حمص در سوریه ؛ و مسئول تحویل و تحول تسلیحات بود .
متاسفانه در آنجا مسئولی برای تشریح وضع انبار اسلحه و مهمات و وظایف آن نبود .
یک روز صبح آن‌ها بر سر صندوق‌های خالی اسلحه با هم درگیر می‌شوند .
عبد القا در در انبار را قفل کرده و برای ناهار می‌رود .
و بعد توفیق بیک با چهار نفر از افرادش و با یک مسلسل و یک پتک‌ به اسکله آمده و در انبار را بازمی‌کند ،
و بعد عبد القا در در قایقی نشسته و به سوی کشتی مراقبت انگلیسی می‌رود .
و در کشتی کوچک اشپیگل‌ به کاپیتان کم‌رو ولی میهمان‌نواز آن می‌گوید که آمده است تا در آنجا بماند .
پیشخدمت او برایش از ساحل غذا می‌آورد و شب را در یک‌ تخت خواب سفری در روی عرشه کشتی می‌خوابد .
من می‌خواستم عجله کنم .
لذا برای حل این مشکل از عبد القا در خواستم که به فیصل نامه‌ای نوشته و از او بخواهد که به توفیق بیک دستور دهد تا انبار اسلحه و مهمات را به من تحویل دهد .
و بعد ما یدک‌کش‌ آرتوسا را نزدیک قایق باری آوردیم تا عبد القا در بتواند صندوق‌های‌ مورد مناقشه را با نظارت خود به آن کشتی بار کند ، 
و بالاخره توانستیم‌ توفیق بیک را هم برای یک مصالحه موقت به اشپیگل ببریم .
این مسئله‌ با رخدادی ، آسان‌تر شد .
زیرا مقوعی که توفیق بیگ گارد احترام کشتی‌ را سان می‌دید این گارد احترام همیشه معمول نبود . لیکن ما آن‌را به خاطر ساسیت آشتی بین آن دو به کار واداشته بودیم تبسمی کرد و گفت : 
این کشتی مرا در کر نه اسیر کرد ، و با دست ، نشان افتخاری که در عرشه کشتی گذاشته و نام مرمریس ، قایق جنگی ترک را که توسط اشپیگل در دجله غرق شده بود ، روی آن نوشته بودند نشان داد .
عبد القا در هم مانند توفیق به این داستان علاقمند بود و لذا مشکل ما حل شد و آن‌ها آشتی کردند .
روز بعد شرف به سمت امیر در غیاب فیصل به ین بو آمد .
او مردی‌ مقتدر و احتمالا لایق‌ترین شریف‌ها بود که در ارتش فیصل خدمت‌ می‌کردند .
لیکن او عاری از هرگونه حس مقام‌پرستی بود ، و همیشه کارها را نه از روی اجبار ، بلکه به خاطر حس مسئولیت و وظیفه انجام می‌داد .
او مردی ثروتمند و سال‌ها رئیس قضات دربار شریف بود .
او عشایر را از هرکس دیگر بهتر می‌شناخت و طریقه سلوک با آن‌ها را از همه بهتر می‌دانست .
عشایر از او می‌ترسیدند ، زیرا او بسیار جدی و بی‌طرف و چهره او برای آن‌ها هراسناک بود .
ابروی چپش به طرف پایین کشیده‌ شده در اثر ضربه‌ای که در جنگ خورده بود ، و چهره‌ای مخوف داشت .
جراح کشتی سووا چشم او را جراحی کرده و بیشتر ضایعاتی که به آن‌ وارد شده بود ترمیم نموده بود ، 
اما چهره‌اش همچنان علامت ضربه‌ای‌ را که به خاطر آزادی یا ضعف خورده بود حفظ کرده بود .
من با او به خوبی‌ سلوک می‌کردم . او مردی بسیار روشن ، عاقل ، و مهربان بود ، و همیشه‌ تبسمی بر لب داشت .
او برخلاف چهره مخوفش دارای گفتاری محبت‌ آمیز بود و همواره رفتارش با گفتارش متناسب و دلچسب می‌نمود .
ما با او توافق داشتیم که رها کردن ین بو برای تصرف الو جه در واقع ریسک خطیری بوده و لذا بهتر بود که انبار مهمات خود را از آنجا به جای دیگری منتقل می‌ساختیم .
بویل به من این وعده را داده بود که‌ کشتی‌ها داف رین و هاردینگ هر وقت که بخواهم برای حمل‌ونقل‌ در اختیار من خواهند بود .
و من به او گفته بودم که چون مشکلات این‌ حمل‌ونقل بسیار وخیم خواهد بود من کشتی هاردینگ را ترجیح‌ می‌دهم !
کاپیتان وارن که این پیغام را دریافت کرده بود ، احساس می‌کرد که حرف من مبالغه است ، اما به هر حال او خودکشی هاردینگ را دو روز بعد با بهترین روحیه به بندر آورد .
این کشتی ، یک کشتی مسافری‌ و نفربر هندی بود 
و طبقه زیرین مخصوص حمل افراد دارای عرشه وسیعی‌ تقریبا در سطح آب بود .
لین بری آن طبقه را برای ما گشود و ما به آسانی‌ در حدود هشت هزار قبضه اسلحه و در حدود سه میلیون قطار فشنگ و هزاران فشنگ توپ و مقداری برنج و آرد و یکاطاق پر از یونیفورم ، حدود دو تن مواد منفجره و تمام نفت و سایر وسایل را مستقیما از بندر به داخل عرشه زیرین برده و بارگیری کردیم .
ولی هنوز تمام وسایل ما چون یک پاکت نامه در صندوق پست بود 
و هزاران تن از وسایل ما که‌ در مدت قلیلی بارگیری شده بود برای کشتی چیزی به حساب نمی‌آمد .
بویل برای دریافت اطلاعات به ساحل آمد 
و بعد قول داد که کشتی‌ هاردینگ چون یک انبار در مدت عملیات در اختیار ما خواهد بود تا بتوانیم هرموقع که به خوراک و آب نیاز داشتیم برای حمل‌ونقل آذوقه‌ از آن استفاده کنیم .
و بدین ترتیب مشکل حمل‌ونقل ما به نحو احسن‌ حل می‌شد .
نیروی دریای هم رفته‌رفته خود را آماده می‌کرد .
نصف‌ ناوگان نظامی ما در بحر احمر بدان جا رهسپار شده بود . فرمانده ناوگان‌ هم خود باید حضور می‌یافت ، و تمام افراد نیروی دریایی مشغول تمرینات‌ بر عرشه کشتی‌ها بودند .
همه یونیفورمهای خود را به رنگ خاکی رنگ‌ می‌کردند و نیزه‌ها را تیز می‌کردند و یا با اسلحه‌های خویش به تمرینات‌ نظامی مشغول بودند .
من عوض آن‌ها آرزو می‌کردم تا درگیری نظامی پیش نیاید .
فیصل در حدود ده هزار نفر سرباز داشت که برای پر کردن منطقه بیلی کافی‌ بود . آن‌ها قادر بودند تا هرچه را که در آن منطقه وجود دارد اگر سبک و قابل حمل بوده و یا داغ نباشد با خود برداشته و غارت کنند .
افراد عشایر بیلی هم آن‌را می‌دانستند .
لذا آن‌ها اکنون سرشار از وفاداری نسبت به‌ شریف و کام لا به ملیت عربی خود بازگشته بودند .
واضح بود که الو جه را متصرف خواهیم شد .
تنها مسئله‌ای که ما را تهدید می‌کرد تدارک غذا و آب بود تا در راه موجبات مرگ و میر افراد را فراهم نیاورد .
تدارکات آذوقه و تسلیحات کار و وظیفه من بود .
لیکن‌ منطقه‌ام لج که در نیمه راه بین ین بو و الو جه قرار دارد نسبت به فیصل و و افرادش احساس وفاداری و همکاری می‌کردند ، و لذا از آن نظر خیال‌ ما راحت بود .
بنابراین ما برای فیصل پیام فرستادیم که ما آماده‌ایم .
در نتیجه ، او همان روزی که عبد اللّه جواب موافقت خود را برای حرکت‌ به سوی قرارگاه بعدیش فرستاده بود به سوی الو جه حرکت کرد ، 
و همان روز خبرهای خوشی دریافت کردم ، 
و آن خبر آرامش‌بخش برای‌ من آن بود که سرهنگ نیوکامب افسر حرفه‌ای و کارآزموده ما به حجاز می‌آید و فرمانده هیئت نمایندگی نظامی ما در عربستان شده است ، او به مصر وارد شده بود 
و دو نفر از افسران ستاد او به نامه‌ای فوکس و وی کری‌ به سوی بحر احمر حرکت کرده بودند تا به این لشکرکشی بپیوندند .
بویل با کشتی سووا مرا به‌ام لج برد ، و ما در آنجا به ساحل رفتیم تا اطلاعاتی به دست آوریم .
در آنجا شیخ به ما گفت که همان روز فیصل به بیر الواحدی که آبشخوری برای افراد و چهارپایان است و در چهار میلی ساحل قرار دارد ، وارد می‌شود .
ما پیامی برای فیصل فرستادیم‌ و بعد به قلعه‌ای که بویل چند ماه پیش توسط فوکس به توپ بسته و ویران‌ کرده بود رفتیم .
آنجا سربازخانه‌ای از سنگ بود که به مخروبه و ویرانه‌ای مبدل گشته بود .
بویل نگاهی به این ویرانه کرد و گفت : 
من‌ در واقع شرمنده‌ام که چنین جای قشنگی را به تلی ویران مبدل ساخته‌ام .
او افسری حرفه‌ای و با تجربه و بسیار زیرک و کاردان و رسمی بود ، 
اما گاهی در مسائل بسیار ساده هم تحملی نداشت .
کسانی که موزهای قرمز دارند معمولا انسان‌های بردباری نیستند ، 
اما جین جر بویل آن طوری که‌ دو ستایش صدایش می‌کردند مردی خون گرم و تا حدی پر حوصله بود .
همچنانکه ما مشغول تماشای ویرانه‌های این قلعه بودیم چهار نفر پیرمرد ژنده‌پوش از دهکده به سوی ما آمدند و اجازه خواستند تا با ما گفتگو کنند .
آن‌ها گفتند که چند ماه پیش ناگهان یک کشتی که دو تا دودکش داشت به اینجا آمد و قلعه ما را ویران کرد .
اکنون می‌خواهیم‌ اینجا را برای استقرار نیروی پلیس دولت عرب دوباره بسازیم .
آیا می‌توانیم خواهش کنیم که کاپیتان مهربان و کریم این کشتی که دارای یک دودکش است برای ما کمی تخته و الوار بیاورد و یا چیزهای دیگری‌ را که می‌خواهیم برای ما حمل کند تا ما آنجا را دوباره بسازیم ؟
بویل‌ از گفتگوهای طولانی آن‌ها خسته شده بود ، و بالاخره از من پرسید که‌ آن‌ها چه می‌گویند ؟ .
چه می‌خواهند ؟
من گفتم : چیزی نمی‌خواهند .
آن‌ها داستان به توپ بستن کشتی فوکس را شرح می‌دهند که چگونه‌ اینجا را به توپ بست و ویرانش کرد .
بویل نگاهی به اطرافش کرد و پس از لحظه‌ای با تبسمی دل پذیر گفت :
واقعا که خوب کثافت‌کاری شده !
روز بعد وی کری رسید .
او توپچی‌ای بود که طی ده سال خدمتش‌ در سودان زبان عربی فراگرفته بود ، و می‌توانست به این زبان ، هم به خوبی‌ مکالمه نموده و هم به خوبی بنویسد .
او در محاوره و اصطلاحات ویژه زبان‌ عربی آنقدر مهارت و آشنایی یافته بود که ما را از هرگونه ترجمه‌ بی‌نیاز می‌کرد .
و بعد ، من و بویل آماده شدیم که برای طرح نقشه حمله‌ و زمان‌بندی آن نزد فیصل برویم ، و بعد از ناهار تمام انگلیسی‌ها و عرب‌ها دور هم جمع شدیم و مسئله بقیه راه‌پیمایی و حمله به الو جه را مورد بررسی قرار دادیم .
ما تصمیم گرفتیم تا سربازان خود را به چند قسمت تقسیم کنیم :
این واحدها هر یک می‌بایستی به طور مستقل به ابوزریبه که محل استقرار و تمرکز نهایی قوای ما بود می‌آمدند .
ابو زری به در حواشی حمد بود که بعد از آن دیگر تا الو جه هیچ منبع آب و یا آبشخوری وجود نداشت .
ولی با این وصف بویل موافقت کرد که کشتی هاردینگ یک شب در شرم حبان لنگر انداخته و مقدار بیست تن آب در ساحل برای ما خالی‌ کند شرم حبان روزی قرار بود بندرگاهی شود .
بنابراین ما دیگر از بی‌آبی وحشتی نداشتیم .
برای حمله به الو جه ما پیشنهاد کردیم که بویل چند صفر نفر از عشایر حرب و جوحینا و مو الی را تحت فرمانده‌ی صالح بن شفیعه در ساحل پیاده کند .
صالح بن شفیعه جوان سیاهی بود که شهامت بسیاری‌ داشت او در عین حال بسیار مهربان و خون گرم بود ، و افرادش را مسحور خود ساخته بود و با قسم و لابه و التماس آن‌ها را به هر کاری که‌ می‌خواست وامی‌داشت 
و هرگز برای خود اهمیتی آنچنانی قایل نبود .
بویل با این پیشنهاد موافقت کرد و تصمیم گرفت که آن‌ها را در یکی از طبقات هاردینگ جای دهد .
قرار شد که آن‌ها همراه یک عده از نیروهای‌ ویژه نیروی دریایی در شمال شهر پیاده شوند . در شمال شهر ، ترک‌ها پایگاهی برای ممانعت از پیاده کردن قوای ما نداشتند ، و از آنجا الو جه‌ می‌توانست به بهترین وجهی مورد حمله قرار گیرد .
قرار شد که بویل شش کشتی را فرمانده‌ی کند که جمعا دارای‌ پنجاه توپ بودند ، و او می‌بایستی با این توپ‌ها ، ترک‌ها را مشغول‌ می‌کرد .
همچنین قرار بود یک هواپیمای نیروی دریایی توپ‌ها را هدایت‌ کند .
همین‌طور مقرر شد که ما در بیستم ماه در ابوزریبه باشیم ،
و بعد روز بیست و دوم به حبان برویم و در آنجا از کشتی هاردینگ آب بگیریم و روز بیست و سوم سربازان در سواحل الو جه پیاده شوند از سوی دیگر نیروهای ما دور تا دور شهر را محاصره کنند و از فرار ترک‌ها جلوگیری‌ نمایند .
اخباری که از ربیغ دریافت می‌کردیم خوشحال‌کننده بود .
ترک‌ها از مسئله خالی بودن ین بو هیچ بهره‌برداری نکرده بودند .
این‌ مسئله‌ای بود که برای ما تأثیر مخربی داشت . ولی هنگامی‌که بی‌سیم بویل‌ رسید تمام سربازان نفس راحتی کشیدند .
عبد اللّه هم تقریبا به ایس رسیده‌ بود .
ما هم در نیمه راه الو جه بودیم ، و بدین ترتیب تا اینجا همه چیز به نفع اعراب بود و اکنون موقع حمله آن‌ها فرارسیده بود .
من در این‌ موقعیت چنان خوشحال بودم که برای لحظه‌ای از فرط احساسات کنترل‌ خود را از دست دادم و گفتم در عرض یک سال دروازه‌های دمشق را محاصره خواهیم کرد .
پس از آن که احساساتم فرو نشستند امیدواری‌ من در چادر خاموش شد .
بعدها شنیدم که وی کری در نزد بویل مرا به‌ گزافه‌گویی و خیال‌بافی متهم نموده است .
ولی با وصف این که این‌ حرف‌های احساساتی من تا حدی احمقانه بود ، خوابی که من دیده بودم‌ چندان هم خواب و خیال گزافه‌ای نبود .
زیرا که پنج ماه بعد ، من در دمشق بودم و یک سال بعد از آن من فرماندار واقعی آنجا شدم .
وی کری مرا از خود ناامید کرده و از او عصبانی شده بودم .
او می‌دانست که من از نظر نظامی چندان قابل اعتماد نیستم 
و فکر می‌کرد که از نظر سیاسی هم بی‌فایده‌ام ، 
و من می‌دانستم که او سربازی باتجربه و برای مسائل نظامی مورد نیاز است ، ولی در عین حال او به قدرت‌ خود پی نمی‌برد .
اعراب تقریبا از عدم بصیرت مشاورین اروپایی که‌ نمی‌توانستند فرق بین جنگ و قیام داخلی را درک کنند کشتی خود را شکستند ، 
و در واقع می‌توان گفت که قیام‌های داخلی نه جنگ بلکه صلح و شاید یک اعتصاب ملی هستند .
الحاق و اتحاد نژاد سامی با عقیده ، و رهبری یک فرمانده مسلح امکانات وسیعی فراهم می‌ساخت 
که این‌ تسهیلات در دست افراد باتجربه ، به تنهایی می‌توانست دمشق را ، بلکه‌ بزودی در سال 1918 قسطنطنیه را هم به تصرف درآورد .
صبح زود ، روز بعد ، با دیدن این که هاردینگ بدون مزاحمت‌ تخیله می‌شود به ساحل رفته و با شیخ یوسف ملاقات کردم و دیدم که‌ مشغول کمک به پلیس بیشه ، و ده‌نشینان هراسناک و تعدادی از افراد مولود است تا بتوانند در برابر خیابان اصلی چند خاک ریزه و سنگر درست کنند .
او گفت که پنجاه رأس قاطر بدون دهنه و زین توسط یک کشتی امروز صبح در بندر تخلیه شده .
خوشبختانه بدون این که از روی تجربه باشد آن‌ها به طور شانسی به طرف بازار رم داده شده بودند .
و در خروجی بازار به خوبی محکم شده بود لذا همان جا می‌ماندند و در جایگاه خود پرسه‌ می‌زدند تا مولود که گیرنده آن‌ها بود می‌آمد و راهی برای زین و برگ‌ آن‌ها پیدا می‌کرد .
این قاطرها دومین گروه از قاطرهایی بودند که برای‌ واحد سواره‌نظام فرستاده شده بودند ، و اتفاقا کام لا به طور شانسی و از روی ترسی که ما از ین بو داشتیم ، 
خوشبختانه مقداری طناب اضافی در کشتی هاردینگ داشتیم که می‌توانستیم برای بستن قاطرها بکار ببریم .
تا ظهر باراز دوباره باز و خسارت مغازه‌ها پرداخت شد .
من به مقر فیصل رفتم و دیدم که او مشغول است .
بعضی از قبایل مشغول دریافت حقوق ماهیانه خود بودند .
همه برای هشت روز غذا دریافت می‌کردند .
چادرها و بسته‌های سنگینی جمع‌آوری می‌شدند .
و آخرین تدارکات برای حرکت انجام می‌شد .
من نشستم و به گفتگوی‌ اعضای ستاد گوش فرادادم .
فیض القوسین ، شیخ بدوی و مستخدم ترک و شرح حال نویس فاجعه کشتار ارمنی‌ها که اکنون سمت منشی فیصل را داشت ؛
نصیب البکری ، از اهالی دمشق و زمین‌دار بزرگ که میزبان فیصل‌ در سوریه بوده و اکنون از کشورش فرار کرده و حکم اعدامش صادر شده بود ؛ 
سامی ، برادر نصیب ، فارغ‌التحصیل حقوق که اکنون معاون‌ امور پرداخت‌ها بود ؛ 
شفیق الایر ، روزنامه‌نگار سابق که اکنون معاون‌ امور منشی گری با شخصیتی اسرارآمیز و روحیه‌ای آرام و حسن وطن پرستی واقعی ولی منحرف و از نظر معاشرت آدم کثیفی بود ؛ همه جمع‌ بودند .
حشن شرف ، دکتر مرکز عملیات ، مردی شرافتمند که تمام زندگی‌ و امکانات مادی خود را برای این قیام صرف می‌کرد ، در مورد ناراحتی‌های‌ خود شکایت داشت که شیشه‌های داروی او همه شکسته بودند و داروها در ته صندوق ریخته بودند .
و شفیق با دلداری به او می‌گفت که آیا انتظار داری در چنین مقامی همه چیز راحت و آسوده و بدون دردسر باشد ؟
و تفاوت مصیب‌های کوچک آن‌ها برای ما باعث شعف و شادی‌ می‌شد .
در مواقعی که مشکلات ما را احاطه می‌کرد بذله‌گویی و شوخی مبتذل تمام زندگی ما را دربرمی‌گرفت .
هنگام عصر ، من و فیصل درباره راه‌پیمایی روز بعد مذاکره‌ کردیم .
اولین منزل ما در طول راه کوتاه بود : ما باید پس از حرکت‌ در سم نا توقف می‌کردیم .
سم نا ، جایی بود که در آنجا نخلستان‌های‌ زیاد و چاه‌های پر آب فراوان بود .
و بعد از آن ما می‌توانستیم یکی از چند راهی که وجود داشت انتخاب کنیم .
و باید در انتخاب یکی از این‌ راه‌ها ، پیشاهنگان ما را یاری می‌کردند و درباره برکه‌هایی که در اثر ریزش باران ایجاد می‌شوند ما را در جریان می‌گذاشتند .
در کنار ساحل‌ جاده مستقیمی بود که تا چاه دیگر از جایی که ما بودیم شصت میل‌ فاصله داشت و تعداد افراد ما که پیاده بودند نمی‌توانستند این راه دور و دراز را بپیمایند .
ارتش مستقر در بیر الواح ده حدود پنج هزار و یک صد نفر بودند که یک صد نفر آن‌ها شترسوار ، و بقیه پیاده بودند .
آن‌ها فقط چهار قبضه‌ توپ کوهستانی کروپ ، ده مسلسل ، 
و برای حمل‌ونقل سیصد و هشتاد شتر داشتند که وسایل آن‌ها را حمل می‌کردند .
آن‌ها همه چیز را به حداقل‌ ممکن رسانده بودند 
و حتی از معیارهای ارتش ترک هم در حمل آذوقه‌ و غیره سبک‌تر بودند ، شروع حرکت ما طبق برنامه برای هیجدهم‌ ژانویه درست موقع ظهر تعیین شده بود .
و درست به موقع ، کار فیصل‌ سر ظهر تمام شد .
ما جمع خوشحال و خوشبختی بودیم .
خود فیصل بعد از انجام وظایفش استراحت می‌کرد و عبدالکریم هیچ وقت جدی‌ به نظر نمی‌رسید .
شریف جبار ، نصیب و سامی ، شفیق ، حسن شرف ، و من هم جزو این گروه بودیم .
بعد از ناهار ، چادر برچیده شد .
ما به سوی‌ شترهایمان رفتیم .
شترها دایره‌ار خوابانده شده بودند ولی بارگیری‌ شده و آماده بودند 
و هر یک از آن‌ها توسط یک غلام که در جلو ایستاده‌ بود نگهداری می‌شدند .
طب الی که در کنار ابن دخیل برای به صدا درآوردن طبل ایستاده بود طبل خود را چند بار به صدا درآورد و همه‌چیز آرام شد .
ما همه مراقب فیصل بودیم .
او از روی قالی بلند شد ، و آخرین‌ حرف خود را که به عبدالکریم سفارش می‌کرد به پایان برد و قاچ زین‌ را گرفت و با توکل به خدا سوار شد . 
غلام ، شتر را رها کرد و شتر بلند شد .
وقتی شتر بلند شد ؛ فیصل پای دیگر خود را به آن‌سوی زین انداخت‌ و دامن عبای خود را جمع‌وجور کرد و محکم بر شتر نشست .
همچنان که شتر او به حرکت درآمد ما هم سوار شدیم و تمام‌ شترها با هم بلند شدند .
بعضی از شترها صدا درمی‌آورند ، ولی اکثر آن‌ها که تربیت شده بودند مانند شترهای ماده‌ای که خوب تربیت‌ می‌شوند نعره نمی‌کشند .
فقط شترهای جوان و یا شترهای نر ، و یا شترهایی که از نژادهای اصیل نیستند در جاده از خود صدا درمی‌آورند ، و بدویانی که برای خود ارزشی قائل بودند چنین شتری را سوار نمی‌شدند .
چون صدای شتر در بین راه ، در موقع حمله و یا راه‌پیمایی در شب دشمن‌ را آگاه می‌کند .
به هر حال شترها ، گام‌های اولیه را برداشتند و ما برای‌ اینکه محکم بر روی زین بنشینیم پای خود را به قاچ جلوی زین حلقه می‌کردیم و دهنه شتر را می‌گرفتیم تا راه رفتن او را کنترل کنیم ، 
و سپس‌ ما به آنجا که فیصل بود نگاه کردیم 
و سر شترها را به طرف دیگر گرداندیم‌ و آن‌ها را به طرف دیگر فیصل راندیم تا آن‌ها در صفی مرتب درآمدند .
ابن دخیل به جلو آمد و بعد از این که نگاهی به اطراف آن منطقه انداخت ، فرمان داد تا عشایر عقیل خود را در جناح‌های بغل در چپ و راست قرار دهند و حدود دویست یا سیصد یارد از هر دو طرف فاصله بگیرند و شترها در کنار هم حرکت کنند .
این مانور به خوبی انجام شد .
قبایل عقیل اکثرا از مردم شهرهای نجد ، عنیزه ، بریده و الرأس بودند که رس ما به خدمت ارتش فیصل درآمده و استخدام شده‌ بودند و به عنوان واحد شترسواران برای سال‌ها در خدمت ارتش بودند .
آن‌ها جوان ، و سنشان بین شانزده و بیست و پنج سال بود جوانانی زبده با چشمانی درشت و خوش‌اخلاق که کمی هم سواد داشتند .
آن‌ها باهوش‌ و در جاده همراهان خوبی بودند .
در میان آن‌ها افراد اخمو دیده نمی‌شد .
و حتی هنگام خواب موقعی که اکثر چهره‌های شرقی خود را از هرگونه‌ آثار زندگی تهی می‌سازند این جوانان خوش‌قیافه و بشاش به نظر می‌رسیدند .
آن‌ها لهجه‌ای بسیار شیوا و پر ارتعاش عربی داشتند و عادات‌ آن‌ها خیلی جلف و خودنمایانه بود .
اطاعت و فرمان‌برداری و منطقی‌ بودن افکار آن‌ها به علت اینکه در شهرها بزرگ شده بودند باعث می‌شد تا بدون این که چیزی را چند بار برای آن‌ها تکرار کنی مسئولیت‌های‌ مربوط به خود و مقام مافوق خود را به موقع و به نحو احسن انجام دهند .
پدران آن‌ها با شتر سروکار داشته و خود آن‌ها هم از کودکی با شتر و شترسواری خو گرفته بودند .
نتیجتا آن‌ها این کار را به طور غریزی دوست‌ داشتند و مانند بدویان از آن لذت می‌بردند و دائم مشغول صحرانوردی‌ بودند .
با آن که بی‌حالی منحط ذاتی ظاهرا در چهره آن‌ها نمایان بود ولی آن‌ها در برابر مشکلات و ریاضت بدنی که در مشرق زمین نشانه‌ای‌ از انضباط است بسیار مقاوم بودند .
آن‌ها ضرورتا خاشع و فروتن بودند
و با این حال طبیعت سرباز را داشتند و در موقع جنگ اگر فرمانده‌ی‌ خوبی داشتند با شهامت و اندیشه می‌جنگیدند .
چون آن‌ها از عشایر نبودند ، دشمنان خونی در میان عشایر نداشتند و می‌توانستند با آزادی کامل و بدون واهمه از صحرا عبور کنند .
امور حمل‌ونقل و امور بی‌اهمیت داخلی در دست آن‌ها بود .
آنچه که آن‌ها در خدمت در صحاری به دست می‌آوردند زیاد نبود ، 
اما به هر حال آن قدری‌ بود که بتوانند زندگی خود را تأمین کنند .
چون شرایط زندگی‌ خانوادگی آن‌ها چندان رضایت بخش نبود .
وهابی‌ها ، پیرامون متعصب‌ شعبه‌ای از اسلام هستند که ارتداد یافته‌اند قواعد بسیار شدید و سخت را در جامعه متمدن کسیم اعمال می‌کردند .
در آنجا مردم چندان میهمان‌نواز نبودند . بیشتر وقت آن‌ها برای نماز و روزه ، صرف می‌شد .
مصرف‌ سیگار و تنباکو و یا کارهای هنری بانوان و پوشیدن لباس ابریشمی و یا تسمه‌های دستمال سر که از طلا و یا نقره بافته می‌شد ، و یا تزئینات و غیره‌ تحریم می‌گردید .
همه چیز تا آنجا که مقدر بود تحت فشار وهابی‌ها ساده و معتکفانه بود .
قیام و انگیزش این مذاهب ریاضت‌کشی و عزلت و اعتکاف در دوره‌های صد ساله ، در عربستان مرکزی از چیزهای متداول جامعه بوده‌ است .
همیشه پس از مدتی حدود یک قرن هواخواهان مذهب فکر کردند که عقاید همسایگانش از اصالت اولیه اعتقادات و باورها فاصله‌ گرفته است ؛ و آن‌ها دیگر تقوای لازم را ندارند و در تخیلات دور و دراز موعظه‌گرانشان ، آن‌ها می‌بایستی به اصالت اولیه مذهبشان برمی‌گشتند .
بارها و بارها آن‌ها قیام کرده‌اند و روح و جسم عشایر را در اختیار گرفته‌اند ؛
اما سپس در میان نژاد سامی شهرها ، تجار ، و انسان‌های شهوت‌ران‌ جهان تحلیل رفته‌اند .
مذاهب جدید درباره آنچه که به دست آورده‌اند چون جذر و مد دریا بوده‌اند که اوج گرفته و بعد دوباره فروکش کرده‌اند . آن‌ها چون‌ فصول سال رفته و آمده‌اند .
هر حرکت آن‌ها بذری از نابودی و مرگ‌ زودرسی بوده که به علت افراط در حقیقت و حق‌طلبی برجای مانده است‌ و بی‌تردید این وقایع تا آنجا که علل آن‌ها وجود دارد دوباره رخ‌ خواهند داد .
آفتاب و ماه و باد که در خلاء فضاهای تهی عمل می‌کنند بر افکار و روحیات بی تعجیل و بدون بار ساکنین صحاری سنگینی‌ می‌کنند .
به هر حال عشایر عقیل نه در فکر خدا ، بلکه به فکر ما بودند ، و همانطورکه ابن دخیل آن‌ها را به راست و چپ فرمان می‌داد ، آن‌ها با اشتیاق فراوان در جای خود قرار می‌گرفتند ،
و بعد صدای مداوم و ضربی طبل بل دن شد و شاعر جناح راست با صدای گوش‌خراش خود یک دو بیتی را در وصف فیصل و شادکامی‌هایی که در الو جه خواهد آفرید خواند .
همان‌طوری که او شعرش را می‌خواند جناح راست با دقت‌ آن دو بیتی را گوش می‌داد .
و سپس آن‌را هر دو جناح با هم با صدای بلند و رضایت و شادکامی سه بار خواندند .
لیکن قبل از این که همه برای بار چهارم همان دوبیتی را تکرار کنند ، شاعر جناح چپ فی‌البداهه شعری‌ در جواب شعر اول سرود که در همان قیافه و در همان آهنگ بود و عواطف‌ و احساسات را برمی‌انگیخت .
و بدنبال آن جناح چپ شعر دوم را با هم‌ با صدای بلند خواندند و طبل‌ها با آن هم آهنگی نمودند .
پرچ مداران‌ پرچم‌ها را برافراشتند و هر دو جناح با هم چند بار دیگر شعر دوم را خواندند :
من انگلستان را از دست داده‌ام ، من گال را از دست داده‌ام‌ من رم را از دست داده‌ام و از آن بالاتر آن که‌ من لایج را هم از دست داده‌ام‌ آن‌ها فقط نجد و زن‌های معابده را از دست داده بودند ، 
و آینده‌ آن‌ها بین جده به سوئز بود .
اما با این وصف آن سرود خوب و خوش‌ آهنگی بود که شترها واقعا از آن خوششان آمده بود .
شترها چنان این‌ سرود را دوست داشتند که گردن‌های خود را دراز کرده و با گام‌های‌ بلند و سریع پیش می‌رفتند .
و تا زمانی که سرود ادامه داشت همچنان با آهنگ آن یورتمه می‌رفتند .
مسیر امروز برای آن‌ها آسان و راحت بود ،
چون که جاده از روی‌ شن‌های ثابت و نرم و از روی تل ماسه‌ها که به تدریج پستی و بلندی داشت‌ عبور می‌کرد و گاهی درخت نخل لختی در دامنه‌های مرطوب اطراف‌ آن تنها و منزوی روییده بود .
پس از مدتی که در این جاده رفتیم در یک جا که جاده صاف و پهن بود دو نفر اسب سوار چهال نعل به سوی ما آمدند و به فیصل سلام کردند .
من اولی را شناختم که مرد پیر کثیف‌ چشم تنگ محمد علی بیضا وی ، امیر جوحینا بود .
اما دومی به نظر من‌ عجیب آمد .
ولی وقتی نزدیک شد دیدم که یونیفورم خاکی بر تن دارد و عبایی پوشیده و دستمال سری ابریشمی به طرزی زشت و بدشکل به سر پیچیده است .
وقتی بالا را نگاه کرد ، دیدم نی و کامب است که صورت‌ او از شدت حرارت سرخ شده و پوست داده و چشمانش خسته به نظر می‌رسند درحالی‌که دهانش خشک شده ، ولی لبخندی بر فک‌های او نمایان‌ است .
او امروز صبح به‌ام لج آمده بود و چون شنیده بود که ما در این‌ حواشی هستیم ، اسب‌های شیخ یوسف را گرفته و چهار نعل به سوی ما شتافته بود .
من شتر اضافی خود را به او دادم و معرفی کوتاهی از او به حضور فیصل انجام دادم که با هم چون دوستان قدیمی مدرسه برخورد نمودند ؛
و بلافاصله به دنبال مسائل و مشکلات به گفتگو پرداختند و با هم مباحثه‌ و مناظره و صحبت می‌کردند .
شتاب اولیه نی و کامب واقعا قابل توجه‌ بود ، و تازگی زندگی و شادی ارتش ، به پیشروی ما الهام می‌بخشید و بدون رنج ، آینده را برای ما مجسم می‌ساخت .
ما از قواشیه که نخلستانی قدیمی است عبور کردیم و به راحتی‌ به منطقه‌ای رسیدیم که از سنگ‌های آتش‌فشانی پوشیده شده و ماسه روی‌ آن‌را گرفته بود .
این جاده نه زیاد شنی و نرم بود که شترها در آن فرو روند و نه آنقدر سفت بود که شترها هنگام راه رفتن روی آن احساس‌ ناراحتی کنند .
نوک سنگ‌ها از لا بلای شن در مناطق رسیدیم که آن‌سوی‌ سراشیبی پوشیده از شن بود 
و چون پرتگاهی مملو از شن و ماسه بود ، و پس از عبور از آن به دره وسیعی رسیدیم که کف آن‌را سنگ‌ریزه‌ پوشانیده بود .
اینجا همان سم نا بود و جاده ما از یک سراشیبی می‌گذشت‌ که در دو طرف آن خانه‌های موقتی و بهارخواب‌هائی از چوب نخل‌ قرار داشتند .
باد از پشت سرما می‌وزید ، و لذا در پایین دره و در کنار انبوه‌ شن‌ها هوا واقعا گرم و داغ می‌شد .
و در اینجا آبی بود که ما می‌بایستی‌ از آن استفاده می‌کردیم و با توقف خود در آنجا به انتظار پیشاهنگانی‌ که برای بررسی برکه‌های آب که در اثر باران و سیلاب‌های بهاری در سر راه ما ایجاد شده بودند رفته بودند ، می‌ماندیم .
زیرا که عبدالکریم ، راهنمای اصلی ما توصیه کرده بود که قبل از حرکت این برکه‌ها را بررسی کنیم .
ما حدود چهار صد یارد در این دره پیش روی کردیم و کمی‌ از سراشیبی آن بالا رفتیم تا از سیلاب‌هائی که ممکن بود هر لحظه جاری شود در امان باشیم .
در آنجا فیصل شتر خود را خوابانید و هجر یس قالی او را بر روی زمین پهن کرد و به اتفاق سایر شریف‌ها بر روی‌ آن نشستیم و منتظر آماده شدن قهوه گرم شدیم .
من در برابر فیصل ، عقیده داشتم که ابراهیم پاشا ، رهبر ملی‌گرایان‌ کرد در بین‌النهرین مرد بزرگی است .
هنگام یکه قرار بود او به منطقه‌ای‌ حمله کند ، زن‌ها صبح زود از خواب برمی‌خاستند و آهسته و بدون‌ سرو صدا میخ‌های چادر را می‌کشیدند و بقیه هم ستون‌ها را نگه‌ می‌داشتند که چادر روی پاشا نیفتد .
سپس آهسته چادر را برمی‌داشتند و بار شتر می‌کردند و به راه می‌افتادند . و پاشا مدتی بعد بیدار می‌شد و می‌دید که در زیر آسمان و هوای آزاد خوابیده و از چادر و بساطی که‌ دیشب در فضای راحت و خلوتش غنوده بود خبری نیست .
و بعد او برمی‌خاست و سر صبر روی قالیچه‌اش می‌نشست و قهوه ای مینویشید ؛ 
سپس اسب‌ها را می‌آوردند و سوار می‌شدند و به سوی‌ منزلگه جدید و قرارگاه دیگر می‌تاختند .
اما اگر در بین راه تشنه می‌شد به پیشخدمت‌ها اشاره می‌کرد و یکی از آن‌ها که مسئول قهوه بود در کنار او قرار می‌گرفت و با فنجان آماده و منقل آتشی که روی زین داشت از قهوه گرمی که آماده کرده بود برای پاشا می‌ریخت و در همان حالی که‌ سوار بر اسب بود ، قهوه‌اش را می‌خورد .
و بدین ترتیب تا رسیدن به‌ قرارگاه به هیچ وجه توقف نمی‌کرد .
تا اینکه هنگام غروب آفتاب‌ در قرارگاه جدید ، درحالی‌که زن‌ها چادر را برافراشته و چون شب پیش‌ در انتظار پذیرایی از پاشا بودند از اسب پیاده می‌شد .
امروز بعد از روزهای متوالی گرم و سوزان ، هوا رنگی خاکستری‌ به خود گرفته بود .
لذا من و نیوکامب درحالی‌که قدم می‌زدیم به دنبال سایه‌ خود می‌گشتیم .
ما ضمن مذاکره از امیدها و آنچه که درباره این جنگ‌ فکر می‌کردیم ، گفتگو می‌کردیم .
و در میان این نخلستان‌ها کلبه‌های‌ کوچکی که از نی و شاخه‌های نخل ساخته بودند دیده می‌شد . این‌ کلبه‌ها یا آلونک‌ها برای صاحب نخلستان‌ها و خانواده‌های آن‌ها سرپناه‌ موقتی بودند که آن‌ها در هنگام کود دادن و یا چیدن خرما در آنجا استراحت می‌کردند .
در نخلستان‌هایی که در کنار بستر دره قرار داشتند چاه‌های کم عمیقی وجود داشتند که با چوب اطراف آن‌را پوشانده‌ بودند .
و بطوریکه می‌گفتند آب این چاه‌ها شیرین و گوارا بود و هرگز آبشان خشک نمی‌شد .
ولی آب آن‌ها آنقدر کم بود که اگر می‌خواستیم تمام شترها را آب بدهیم باید تمام شب را معطل می‌شدیم .
فیصل در سم نا ، برای بیست و پنج نفر از رهبران بیلی ، حویطات و بنی عطیه نامه نوشت و به آن‌ها تذکر داد که او با سپاهش فورا به‌ الو جه خواهند رفت و آن‌ها باید مراقب باشند .
محمد علی شروع به کار کرد ، و چون تقریبا تمام افراد ما از قبیله او بودند ، در مورد تقسیم‌بندی‌ افراد و راهنمایی آن‌ها درباره جاده‌ها و مسیر حرکت آن‌ها برای یورش‌ فردا خیلی مؤثر واقع شد .
پیشاهنگان ما در این هنگام برگشته بودند و اطلاع دادند که برکه‌ها در دو محل از جاده کناره فاصله دارند و می‌توان‌ به راحتی از کنار آن‌ها عبور کرد .
بعد از سؤال و جواب از آن‌ها ، ما تصمیم‌ گرفتیم که چهار واحد از افراد خود را از طریق آن جاده به سوی الو جه‌ روانه کنیم ، و چهار واحد دیگر را از کوه‌ها بفرستیم ، 
به‌طوریکه بتوانیم‌ با امنیت کامل به ابو زری به وارد شویم .
انتخاب مسیر حرکت واحدها با کمک ناقص موسی جوحیناکه‌ ما را در انتخاب مسیرها یاری می‌کرد زیاد هم آسان نبود .
به طوریکه از مشورت ما و او برمی‌آمد ، ما مسافت زمان‌بندی شده‌ای کمتر از نصف‌ روز نداشتیم .
و هر منزل از مسافتی که باید پیموده می‌شد ، بر حسب‌ افراد و شترهایی که در اختیار داشتیم از شش تا شانزده ساعت به طول‌ می‌انجامید .
ارتباطات ما با واحدها مختل بود ، زیرا که اغلب حتی یک‌ نفر باسواد هم بین واحدها یافت نمی‌شد .
تأخیر ، سردرگمی ، گرسنگی‌ و تشنگی به این لشکرکشی آسیب زیادی می‌رسانید .
البته اگر ما می‌توانستیم قبلا این مسیر را آزمایش کنیم ، شاید می‌توانستیم با پیش‌بینی‌های لازم از این مشکلات اجتناب ورزیم .
ولی اکنون شترها و چارپایان به مدت سه روز چیزی نخورده بودند ؛ 
و افراد ما ، پنجاه میل‌ آخر را با نصف گالن آب پیموده و هیچ چیز نخورده بودند .
ولی‌ با این حال این مشکلات به هیچ وجه تأثیری در روحیه آن‌ها نگذاشته بود وبا شادی و خواندن سرود به سوی الو جه به پیش می‌رفتند .
و فیصل می‌گفت‌ که نیمروز گرم دیگری ، هم از نظر سرعت و هم از نظر روحیه آن‌ها را از پای‌ در خواهد آورد .
وقتی‌که کار ما تمام شد ، نی و کامب و من به چادری که فیصل به ما داده بود رفتیم تا بخوابیم و استراحت کنیم .
شرایط حمل وسایل و بساط و چمدان آنقدر مشکل بود که ما به اینکه هیچ چیز با خود نیاورده بودیم‌ مباهات می‌کردیم .
من هرگز چادری اختصاصی برای خود نداشتم .
لیکن چادر مشترکی با نی و کامب داشتم که در کنار پرتگاهی در پایین‌ کوه علم کردیم .
این پرتگاه طوری بود که در چادر درست در مقابل این‌ سراشیبی پرتگاه قرار می‌گرفت .
ما در آنجا عبدالکریم را دیدیم که‌ نشسته و منتظر ما بود .
عبدالکریم ، شریف جوان بیضا وی ، دستمال سر خود را دور سر و صورت خود پیچیده بود و عبایش را دور خودش محکم‌ بسته بود ، طوریکه فقط چشمانش از لا بلای دستمال سرش پیدا بود .
چون هنگام غروب بود و هوا سرد می‌شد و تقریبا احتمال ریزش باران‌ می‌رفت ،
او آمده بود و از من قاطری با زین و برگ و دهنه می‌خواست .
واحد سواره‌نظام مولود و قاطرهای زیبایی که او درام لج دیده بود او را وسوسه کرده بود .
من با اشتیاق او تا حدی بازی کردم و او را از سر باز کردم و گفتم‌ که او می‌بایستی بعد از اینکه ما با موفقیت به الو جه رسیدیم این خواهش‌ را می‌کرد .
و با این جواب ، او ظاهرا قانع شد و از تقاضای خویش‌ درگذشت .
ما خسته بودیم و واقعا خوابمان می‌آمد ، و بالاخره او برخاست که برود .
ولی اتفاقا با نگاهی به دره ، فضای تهی و وسیع دره‌ را مشاهده کرد که آتش‌ها خاموش شده و افراد همه در سراسر دره‌ پراکنده بودند .
او مرا صدا کرد و گفت ببین ما دیگر نه عرب بلکه از یک ملیتیم .
او هم برای حمله به الو جه خوشحال بود .
زیرا که این حمله‌ بزرگ‌ترین کوشش آن‌ها ، و اولین بار بود که مردهای یک قبیله ، با وسایط نقلیه ، غذا ، و اسلحه در فاصله‌ای بیش از دویست میل منطقه موطن خود را ترک و بدون اینکه امیدی به غارت و یا قصد خونخواهی داشته باشند به منطقه دیگری حمله می‌کردند .
عبدالکریم خوشحال بود که قبیله‌ او در این ماجرا تواسته است این روحیه خدمت گذاری را به ظهور برساند ، اما در عین حال متأثر هم بود .
زیرا که برای او خوشبختی جهان‌ عبارت از دارا بودن یک شتر سریع‌السیر و تند پا ، اسلحه خوب ، و حمله‌ و غارت گله‌های همسایگان بود ؛ 
و موفقیت‌های تدریجی فیصل چنین‌ سعادتی را برای کسانیکه خود را مسئول می‌دانستند هرروز مشکل‌تر می‌نمود .
هنگام صبح پشت سرهم باران می‌آمد ،
و ما خوشحال بودیم که‌ بدین وسیله ما در مضیقه آب نخواهیم بود .
ما آنچنان در سم نا ، در چاد ره‌های خود راحت بودیم که حرکت خود را تا بعد از ظهر که آفتاب‌ دوباره از پشت ابرها بیرون می‌آمد به عقب انداختیم .
بعد از ظهر به سوی‌ مغرب و به طرف پایین دره به راه افتادیم .
به دنبال ما اول قبیله عقیل به‌ راه افتاد ، 
و بعد از آن‌ها عبدالکریم با افراد گوفا به راه افتادند که در حدود هفتصد نفر آن‌ها سواره و تعدادی بیش از آن پیاده بودند .
آن‌ها لباسی سفید ، و دستمال سر قرمز و سیاه نخی و هر یک شاخه نخی در دست داشتند که بجای پرچم در دست‌های خود به حرکت درمی‌آوردند .
بعد از آن‌ها شریف محمد علی ابو شر ین ، وطن‌پرست قدیمی با ریش‌های فرفری انبوه و قامتی کشیده ، قرار داشت .
سیصد نفر افراد ابو شر ین همه اشرف از قبیله عایشی جوحینا بودند که همه به عنوان‌ شریف شناخته می‌شدند ؛ ولی این لقب به واسطه اجماع به آن‌ها داده شده بود .
زیرا که آن‌ها شجره‌نامه معتبری نداشتند . و به عبارت دیگر خویشاوندی آنان با ائمه اطهار روشن نبود .
آن‌ها پیراهن قرمز مایل‌ به قهوه ای که با حنا رنگ شده بود بر تن داشتند و روی آن عبایی سیاه‌ پوشیده و در زیر آن شمشیری بر کمر بسته بودند .
هر یک از آن‌ها در پشت سر خود غلامی داشت که روی کپل شتر نشسته و قوز کرده بود تا در موقع جنگ در بکار بردن خنجر و تفنگ به مولای خود کمک کند و یا در طی راه برایش غذا بپزد .
غلامانی که اربابانشان فقیر و تنگدست‌ بودند از نظر پوشاک تقریبا جز کی پیراهن بلند و شلوار چیزی‌ نداشتند .
آن‌ها با پاهای سیاه و قوی ، محکم به پشت شتر می‌چسبیدند تا تکان شتر روی هیکل استخوانی آن‌ها اثر چندانی نگذارد .
و همین طور دامن پیراهن‌های خود را بالا زده و زیر تسمه‌ای که به کمر بسته بودند قرار داده بودند تا موقعیکه شترها در بین راه ادرار می‌کنند کثیف نشوند .
آب سم نا اثر دارویی داشت و ادرار شترها آن روز مثل آب صابونی‌ سبز از پشت کپل آن‌ها سرازیر شده بود .
پشت سر اشرف پرچم سرخ رنگ آخرین گردان عشایری ما بود که عشایر رفاعه تحت فرمانده‌ی عودی ابن زو ین راهزن پیر دریایی بود که هیئت نمایندگی است وت زین گن را غارت کرده و بی‌سیم و خدمتکاران‌ هندی آن‌ها را در ین بو به دریا انداخته بود .
احتمالا کوسه‌ها از بلعیدن‌ بی‌سیم ابا کرده بودند .
ولی ما ساعت‌ها برای جستجوی آن وقت صرف کردیم .
عودی هنوز یک کت نیم تنه آلمانی را که یقه‌اش از پوست قیمتی بود می‌پوشید .
این کت در واقع به درد هوای عربستان‌ نمی‌خورد ولی برای او به منزله یک غنیمت بسیار گران بها بود که‌ پوشیدنش برایش افتخاری داشت .
او در حدود هزار نفر را فرمانده‌ی‌ می‌کرد که سه ربعشان پیاده بودند ، 
و به دنبال او رسیم ، فرمانده توپخانه‌ با چهار توپ کروپ که روی قاطرهای درشت بسته شده بودند در حرکت بود .
رسیم از اهل دمشق و بسیار بذله‌گو بود و هر وقت که همه چیز روب راه بود شروع به شکوه و گلایه می‌کرد ، 
و امروز گفتگو زیاد بود ، زیرا که در کنار او عبد اللّه دیلمی سوار بر شتر حرکت می‌کرد که مسئول‌ توپ‌ها بود .
او مردی هوشیار و زیرک و کمی ظاهرساز ، اما افسری‌ جذاب و حرفه‌ای بود .
و بزرگ رین لذت او این بود که رسیم را به نحوی‌ غصه‌دار کند و آنقدر او را با حرف‌هایش ناراحت کند که او عصبانیت‌ تمام از دست او به فیصل و یا به من شکایت کند .
و امروز من کمی در این‌ موضوع به او کمک کردم . من به رسیم تبسمی کردم و گفتم ما در فواصل‌ ربع روز چهار ساعته و به ترتیب قبایل حرکت می‌کنیم .
رسیم نگاهی‌ به دره بی دار و درختی که تازه از آن سیلابی جاری شده بود کرد .
در آنجا قطرات باران در زیر اشعه آفتاب می‌درخشید .
و آفتاب به رنگ‌ قرمز در میان امواج و در زیر سقفی از ابرها قرار داشت و گویی که مانند ما به بدویان خیره گشته بود .
آن‌ها اینجا و آنجا پای پیاده به دنبال‌ پرندگان و خرگوش‌ها و سوسمارهای بزرگ و موش‌های صحرایی ، و یکدیگر می‌دویدند .
رسیم پس از لحظه‌ای که خیره نگاه می‌کرد با رضایتی حاکی از رنج گفت که من هم به زودی عضو این قبایل خواهم‌ شد و خود را برای یک نیمروز در ردیف این‌سو و یا آن‌سو قرار خواهم‌ داد ؛ و بدین ترتیب از شر مگس‌ها راحت خواهم شد .
یکی از افراد در اوایل شروع سفر ، سوار بر شتر خرگوشی را با تیر زد .
ولی به علت ریسکی که تیراندازی از روی شتر داشت ، فیصل‌ تیراندازی را ممنوع نمود .
ولی آن‌ها حیواناتی را که امکان داشت با سرعت شتر به آن‌ها رسید با عصا دنبال می‌کردند .
ما از این حالت‌ هاج‌وواجی که در میان افرادمان پیش آمده بود خنده‌مان می‌گرفت .
فریادها و جست‌وخیز شترها و همهمه شترسواران برای تعقیب جانوران‌ چون سوسمار و موش صحرایی و خرگوش خنده‌آور بود .
آن‌ها صفوف‌ را به هم زده و با عصا و چوب با شتر به دنبال شکار جانوران صحرا بودند .
فیصل خوشحال بود که ارتش او حالا می‌تواند به حد کافی گوشت‌ برای خود دست و پا کند اما از بی‌شرمی اشتهای عشایر جوحینا برای‌ موش صحرایی و سوسمار غمگین و بیزار به نظر می‌رسید .
به هر حال ما همچنان در این مسیر مسطح شن زار از میان انبوه‌ درختان خار که در اینجا به حد وفور روییده بودند گذشتیم ، تا اینکه به‌ ساحل دریا رسیدیم و در آنجا در مسیر یک جاده‌ای که به خوبی کوبیده‌ شده و سفت بود به راه افتادیم .
این جاده همان راه زوار مصر بود .
این‌ جاده در فاصله پنجاه یاردی ساحل کشیده شده بود و ما می‌توانستیم در صفوف سی یا چهل نفره در کنار هم به پیش برویم .
تا اینکه به جایی رسیدیم که سنگ‌های آتش‌فشانی که شن رویشان را پوشیده بود در چهار یا پنج میلی دریا سر از شن درآورده و دماغه‌ای مخروطی شکل به وجود آورده بودند .
مسیر ما از میان این کوه‌ها می‌گذشت و در پای کوه‌ها گل و لای زیادی وجود داشت که هنوز مقدار کمی آب روی آن‌را فرا گرفته و با آخرین اشعه آفتاب غرب غروب آفتاب تبخیر می‌شد و اینجا مقر و اقامتگاه مورد انتظار بود .
فیصل اشاره کرد تا در همان جا توقف‌ کنیم .
ما از شترها پیاده شدیم و کمی دست و پای خود را باز کردیم .
بعضی از افراد همان جا نشستند ، ولی بیشتر آن‌ها به سوی دریا شتفاتند و صدها تن به درون دریا جستند .
انسان‌های لخت و برهنه چون ماهی از تمام رنگ‌های موجود در جهان با فریاد و هلهله در آب دریا شستشو می‌کردند و به هم آب می‌پاشیدند و پس از ساعت‌ها راه‌پیمایی در صحرا از این موقعیت به حد اعلی ، لذت می‌بردند .
امشب شام ما خوردنی بود .
چون عشایر جوحینا برای فیصل‌ غزالی شکار کرده بودند .
ما دریافتیم که گوشت غزال از تمام گوشت‌های‌ دیگر صحرا بهتر است .
زیرا که این حیوان ، هر قدر هم که هوا خشک و صحرا بی علف باشد ، باز هم دارای بدنی پروار و پر از چربی و گوشت‌ پر آب و لذیذ است .
غذا واقعا همان‌طوری‌که انتظار داشتیم عالی بود .
و ما چون بیش‌ از اندازه خورده بودیم بزودی برخاستیم و به چادر خود رفتیم تا بخوابیم . من و نی و کامب در چادر دراز کشیده بودیم و تازه خوابمان می‌گرفت که‌ با صدای پای عده‌ای شترسوار و صدای شلیک تیر و لوله 
و همهمه افراد تکان خوردیم .
ناگهان غلامی نفس‌نفس زنان در چادر را بلند کرد و گفت : خبر ،
خبر ، 
اشرف بیک دستگیر شد .
من از جای برخاستم و به‌ چادر فیصل رفتم و دیدم همه در آنجا جمع شده‌اند و فیصل با قیافه‌ای‌ درهم در کنار رجأ مردی که پیام ما را برای عبد اللّه برده بود که به ایس‌ حرکت کند نشسته است .
و بعد ناگهان فیصل چهره‌اش باز شد و چشمانش از شادی درشت شد و از جا برخاست و فریاد زد : عبد اللّه ، اشرف بیک را دستگیر کرده است .
و آن وقت تازه متوجه شدم که‌ موضوع خبر تا چه حد مهم بوده است .
اشرف ماجراجویی بنام و معروف در رده‌های پایین سیاست‌ ترکیه بود .
او در جوانی در نزدیکی شهر موطنش ازمیر تنها یک راهزن‌ و یاغی بود ، ولی به تدریج به عنوان یک انقلابی شهرت یافت .
و بالاخره‌ وقتی‌که در ترکیه دستگیر شد ، عبدالحمید او را برای پنج سال تمام به‌ مدینه تبعید کرد .
اول او در مدینه شدیدا تحت مراقبت و تقریبا محبوس‌ بود .
ولی یک روز پنجره اطاق را شکست و به امیر می‌گسار یعنی شهاد پناهنده شد .
شهاد در حوالی آ والی زندگی می‌کرد و با ترک‌ها در جنگ‌ بود . لذا او را به عنوان پناهنده‌ای پذیرفت .
ولی اشرف بعد از مدتی‌ احساس کرد که زندگیش خسته‌کننده شده و بالاخره مادیان خوبی قرض‌ کرد و به سوی سربازخانه ترک‌ها رهسپار شد .
در میدان سربازخانه افسری‌ مشغول تمرین دادن به ژاندارم‌ها بود که پسر دشمن وی ، یعنی فرماندار بود .
اشرف به سوی او تاخت و او را بغل کرده و بر روی زینش کشید . و تا پلیس‌های سردرگم و متعجب توانستند بفهمند که چه اتفاقی افتاده‌ اشرف او را با خود برده بود .
اشرف ، افسر جوان را به جبل احد برد و در آنجا که هیچ تنابنده‌ای‌ زندگی نمی‌کند او را با سی بسته نان و مشگ آب بار کرده و چون‌ چهارپایی بارکش در کوه‌ها می‌راند و گروگان خود را آزار می‌داد .
او را فحش می‌داد و ناسزا می‌گفت و شکنجه می‌داد .
تا اینکه پاشا برای‌ باز پس گرفتن پسرش مجبور شد حکم عفو اشرف را صادر نموده و مبل پانصد پوند هم به عنوان جایزه به او تسلیم نماید .
او با این پول تعدادی‌ شتر و چادر خرید و زنی گرفت و در میان قبایل بیتوته کرد .
تا اینکه‌ انقلاب ترک‌های جوان بر علیه عثمانیان آغاز شد .
آن وقت دوباره او به قسطنطنیه رفت و در آنجا قهرمانی شد .
او از طرف انور مأمور جنایات‌ او بود .
خدمات به انور باعث شد تا بعدها به سمت بازرسی در امور پناهندگان در بین‌النهرین منسوب شود ، که بعد از یک سال با درآمدی‌ سرشار از مایملک مزروعی بازنشسته شد .
بعدها ، زمانیکه جنگ آغاز شد ، او دوباره به مدینه آمد .
و این بار با مبالغ هنگفتی از سوی سلطان و نامه‌های انبوه برای اعرابی که بی‌طرف‌ بودند بدان جا روی آورده بود تا ارتباطات بین پایگاه‌های نظامی ترکیه‌ و یمن را تحکیم بخشد .
لیکن از بخت بد ، هنگامی‌که در مرحله اول‌ سفر ماجراجویانه‌اش بود با افراد عبد اللّه در راه وادی ایس و در نزدیکی‌ خیبر برخورد می‌کند .
در آنجا عده‌ای از اعراب که مشغول چرانی دن شترهایشان بودند توسط افراد اشرف بازجویی می‌شوند .
آن اعراب‌ می‌گویند که آن‌ها از قبیله هتیم و از کاروان عبد اللّه هستند و به سوی مدینه‌ می‌روند .
اشرف آن اعراب را نگه داشته و یکی از آن‌ها را می‌فرستد که‌ بقیه را برای بازجویی به نزد او ببرد .
و این عرب به عبد اللّه اطلاع‌ می‌دهد که عده‌ای سرباز ترک در آنجا چادر زده‌اند .
عبد اللّه از این خبر سراسیمه شده و چند نفر را با اسب می‌فرستد تا از چگونگی جریان مطلع شوند .
ولی یک دقیقه بعد صدای غرش‌ مسلسل به گوش می‌رسد .
عبد اللّه تصور می‌کند که ترک‌ها ستونی از ارتش را برای جلوگیری او فرستاده‌اند .
لذا فرمان می‌دهد که به هر عنوان آن‌ها را از پای درآورند .
و بدین ترتیب افراد عبد اللّه به سوی مسلسل‌ می‌تازند و چند نفر از آن‌ها در اولین مرحله حمله زخمی و یا کشته می‌شوند .
اما به هر ترتیب ترک‌ها را پراکنده می‌کنند .
و اشرف پای پیاده به قله کوه‌ می‌دود 
و عبد اللّه جایزه‌ای به مبلغ یک هزار پوند برای دستگیری او تعیین‌ می‌کند ، 
و اما در قرارگاه ما و در چادر فیصل ، پس از چند لحظه ، در میان‌ جمع مسرور و هلهله گر ، امام با چهره‌ای غم‌انگیز و نزار از جای برخاست‌ و دستش را بلند کرد . 
ناگهان همه ساکت شدند . 
و او با صدایی لرزان گفت : گوش کنید .
و بعد قصیده‌ای در باب این رخداد ، برای حضار خواند ، که مضمون آن این بود : عبد اللّه را خداوند تحت عنایت‌ مخصوص خود قرار داده است ، و او شکوهی را که فیصل به آهستگی ، اما با استواری در پی آنست ، به آسانی به دست آورده است .
این شعر واقعا تحسین‌آمیز بود .
زیرا که از هنگام آگاهی امام تا موقعیکه این شعر را سرود بیش از شانزده دقیقه نمی‌گذشت و لذا شاعر مورد تفقد فیصل‌ قرار گرفت و با طلاق ناب تشویق گردید .
بعد فیصل خنجر پر زرق و برقی به کمر رجأ دید .
و رجأ با زبان الکن گفت که این خنجر اشرف‌ است .
پس فیصل خنجر خود را به سوی او پرت کرد و آن‌را از روی‌ گرفت .
و بعدها آن‌را به سرهنگ ویلسون هدیه کرد .
فیصل از رجأ پرسید : برادرم به اشرف چه گفت ؟
رجأ گفت : برادر شما به او گفت که‌ آیا جواب میهمان‌نوازی ما اینست ؟
 ، و اشرف چون بچه شیرخواری‌ جواب داد : 
من می‌توانم درست یا غلط فداکارانه جنگ کنم .
موقعیکه محمد علی چشم تنگ و پیر شنید که عبد اللّه تا مفرغ در صندوقی که به غنیمت گرفته فرورفته و مشت مشت به افرادش طلا می‌داده ، پرسید : آیا اعراب چند میلیون گرفتند ؟
رجأ در همه جا مورد سؤال افراد بود و آن شب از هر شب ثروتمندتر خوابید .
و آن طوری که او این خبر مسرور انگیز را آورده بود مستحق بود .
زیرا که یورش عبد اللّه‌ به ایس اوضاع مدینه را از هر نظر برای ما مطمئن می‌ساخت .
با موری که در صحرای سینا دمار از ترک‌ها می‌کشید ، و با نزدیک شدن فیصل به‌ الو جه ، و با عبد اللّه که در نیمه راه بین الو جه و مدینه مستقر شده بود ، اوضاع ترک‌ها در عربستان از حالت حمله به حالت دفاعی مبدل گشته‌ بود .
و اکنون همای اقبال بر بالای سر ما به پرواز درآمده بود 
و افراد ما در قرارگاه با دیدن وجد و سرورمان تا صبح شادی می‌کردند و سرود می‌خواندند .
روز بعد یورش ما آسان بود .
وقتی‌که ما به دره‌ای سخت که از السخر به طرف پایین جریان داشت رسیدیم ، در آنجا برکه‌های فراوان‌ یافتیم و با دیدن آب در برکه‌ها هوس صبحانه کردیم .
السخرسه کوه‌ فوق‌العاده عجیب بودند که چون حبابی از گرانیت بر روی زمین ظاهر می‌شدند . مسافرت ما بسیار لذت‌بخش بود .
زیرا که هوا خنک بود 
و تعداد ما زیاد .
و ما دو نفر انگلیسی چادری از آن خود داشتیم که می‌توانستیم‌ خود را درون آن از آنچه در بیرون می‌دیدیم پنهان کنیم .
چون یکی از نگرانی‌های صحرا این بود که می‌بایستی همیشه در انظار دیگران بودی‌ و هرچه می‌گفتی همه می‌شنیدند و هر کاری می‌کردی همه می‌دیدند ، و شب و روز فرقی نمی‌کرد ؛ چون همه جا با هم هبودی .
و با این حال‌ تنهایی و آرزوی با خود بودن جزئی از خیال واهی خودکفایی است .
یک حالت تصنعی که شگفتی‌های خود را در قضاوت خویشتن و تخمین‌ خویش را در سلیقه خود محسوس می‌سازد .
داشتن خلوت گاهی ، مانند آنچه من و نی و کامب داشتیم ، ده هزار برابر راحتی و استراحتش از خوابیدن در زیر آسمان بیشتر بود .
لیکن بدین ترتیب ، با ایجاد فاصله و سدی بین رهبران و پیروان ، ارزش رهبر پایین می‌آمد و کار ما لطمه‌ می‌خورد .
چون در میان اعراب ، تمایز و برتری چه سنتی و چه طبیعی‌ و یا از هر قماش که باشد ، مگر قدرت ناآگاهانه‌ای که به واسطه توفیق و فداکاری به شیخی داده می‌شود معنایی ندارد .
و آن‌ها به من آموختند که هیچ مردی نمی‌تواند رهبر آن‌ها باشد مگر اینکه غذای او غذای‌ همه ، لباس او همگون و همسان با دیگران و زندگی او چون زندگی‌ سایرین باشد و مع‌ذلک با این یکرنگی ، آنچه دارد در میان همه بدرخشد و در میان جامعه رودرروی همه و تحت همان شرایط از همه بهتر باشد .
صبح روز بعد ، ما به سوی ابو زری به رهسپار شدیم .
خورشید در آسمانی صاف و بدون ابر می‌درخشید و همان اشعه خیره‌کننده‌ انعکاس شن‌ها چشم را آزار می‌داد .
مسیر ما رفته‌رفته به یک صخره از سنگ‌های آهکی منتهی گردید که از شن‌های سیاهی پوشیده شده و سرتاسر فاصله ما تا دریا را می‌پوشانید .
تا دریا که در سمت مغرب‌ قرار گرفته بود حدود هشت میل فاصله داشتیم .
یک مرتبه ما توقف کردیم و احساس کردیم که سراشیبی بزرگی‌ در پیش داریم .
لیکن تا ساعت دو بعد از ظهر و تا موقعی که یک تپه‌ آتش‌فشانی را عبور نکرده بودیم ما نمی‌توانستیم دره تغار مانندی را که قطر آن در حدود پانزده میل بود ببینیم .
آن دره همان وادی حمد بود که آن سوی کوه‌ها قرار داشت .
در شمال غربی آن مصب عظیمی‌ قرار داشت که در آنجا این وادی به بیست شاخه تقسیم می‌شد .
و ما در تاریکی ، این شاخه‌های دره را به صورت خطوطی تیره رنگ می‌دیدم که آن خط‌ها بوته‌های گیاهانی بودند که در بستر سیلاب‌ها روییده بودند .
اکنون در بستر این رودخانه آبی وجود نداشت ، و باد این گیاهان و خار بوته‌ها را به هر طرف متمایل می‌ساخت و همچنان‌ این بوته‌های لرزان در زیر آفتاب سوزان صحرا ادامه داشتند تا اینکه‌ در محلی حدود بیست میلی سمت چپ ما محو می‌گردیدند که البته‌ ظاهرا بایستی آنجا دریا می‌بود .
در پشت حمد درست در وسط زمین صاف دو کوه درآمده بود که جبل رآل نامیده می‌شد .
این کوه به صورت گرده ماهی بود که‌ در وسط به دو نیمه می‌شد .
به چشم ما که برای دیدن چیزهای کوچک‌ ساخته شده ، این سوی این رودخانه خشک ، طویل‌تر از دجله و بزرگ‌ترین‌ دره عربستان بود ، که اول توسط داگتی شناخته شده ولی هنوز کام لا کشف نشده بود .
درحالی‌که رآل ، کوه قشنگی بود و کام لا آشکار بود و برای حمد ، بسیار برازنده می‌نمود .
سرشار از توقعات و آرزوها ، ما از سراشیبی پر از شن به پیش‌ می‌رفتیم که در روی آن‌ها بوته‌های پراکنده علف رفته‌رفته بیشتر می‌شد .
تا اینکه در ساعت سه ، ما وارد وادی شدیم .
این وادی بستری به پهنای‌ یک میل داشت که انباشته از بوته‌های اسلا بود که دور تا دور آن را تپه‌های‌ کوچک فرا می‌گرفت که هر یک تا هشت پا ارتفاع داشت .
شن‌های این‌ تپه‌ها خالص نبود و با خطوط خشک و شکننده خاکستر رگه رگه شده بود ، و آن نشان می‌داد که سطح آب در هنگام سیلاب‌های مختلف تا کجا بوده است .
این رگه‌ها تپه‌ها را به طور واضحی با خطوط نمکین‌ و سفید که پوسته‌پوسته می‌شد به لایه‌های چندی منقسم می‌نمود .
و شترها به هنگام عبور از آن‌ها تا قوزک پا در لا بلای این لایه فرومی‌رفتند و صدایی چون صدای شکستن قطعه‌ای شیرینی به گوش می‌رسید .
گرد و خاک زیادی چون ابر به هوا بلند می‌شد که در اثر نور آفتاب‌ غلیظ‌تر به نظر می‌آمد .
افرادی که عقب‌تر بودند راه خود را نمی‌دیدند 
و همین طور که‌ پیش می‌رفتیم این تپه‌ها کوچک شنی بیشتر می‌شد و بستر رودخانه به‌ کانال‌های کوچکی منقسم می‌گردید که در اثر سیلاب‌های متوالی بدین‌ شکل درآمده بود .
تا قبل از اینکه ما به وسط دره برسیم همه چیز در لا بلای بوته‌های صحرایی پنهان می‌شد . این بوته‌ها چنان انبوه و چنان‌ درهم رفته بودند که فرصتی برای روییدن سایر گیاهان نبود و چنان‌ به هرسو شاخه زده بودند و این طرف و آن طرف مایل شده بودند که‌ راه برای شترها نمی‌ماند .
و برای اینکه جل و یراق شترها با آن‌ها تماس نگیرد ، مجبور بودیم تا آن‌ها را بکشیم که مبادا با خراش خارها و تیغ‌ها پاره شوند .
ما عباها را بالا کشیده بودیم و موقع عبور از این دره‌ سرمان را خم می‌کردیم تا مبادا خاری به چشمانمان بخلد و با این وضع‌ از میان نی زارها می‌گذشتیم .
گرد و خاک آدم را کور و خفه می‌کرد و شکستن شاخ و برگ و صدای شترها و همهمه و بانگ افراد ماجرایی بس‌ نادر بود .
قبل از اینکه ، کام لا به آن سوی دره برسیم ، زمین ناگهان لخت‌ شد و به جایی رسیدیم که کف زمین رسی بود .
در آنجا به برکه‌ای رسیدیم‌ که در حدود هشتاد یارد طول و حدود پانزده یارد عرض آن بود .
این‌ برکه از سیلاب‌های ابوزریبه تشکیل شده بود ، و ابوزریبه جایی بود که ما می‌بایستی در آنجا مستقر می‌شدیم .
ما چند یارد دیگر به پیش‌ رفتیم و از میان بوته‌های انبوه صحرایی عبور کردیم و به شمال دره‌ رسیدیم که از آنجا دره به سرزمین وسیع و بازی می‌رسید ، و در آنجا قرار بود که بنا به دستور فیصل توقف کنیم .
آنجا دشت وسیعی پوشیده‌ از شن و سنگ‌ریزه بود که تا دامنه رآل ادامه داشت و می‌توانست تمام‌ ارتش‌های عربستان را در خود جای دهد .
و بدین ترتیب ما شترها را متوقف کردیم و غلامان مشغول پیاده کردن بار آن‌ها شدند و بعد چادرها را علم کردند .
ما به سوی عقب رفتیم و مشغول تماشای قاطرها شدیم که از راه‌پیمائی طولانی امروز خسته شده بودند و توسط سربازان پیاده به طرف‌ برکه رانده می‌شدند .
آن‌ها با شادی و تفریح و خوشحالی با سم خود آب را به این طرف و آن طرف می‌پاشیدند و بازی می‌کردند و با آشامیدن‌ از این آب شیرین و گوارا عطش طولانی خود را فرومی‌نشاندند .
فراوانی سوخت ، خود خوشبختی بزرگی بود ، و در هر جا که اقامت می‌کردیم ، دوستان چند نفر چند نفر گردهم جمع می‌شدند و آتش عظیمی‌ می‌افروختند . و این شعله‌های آتش در زیر آسمان و فضای باز ، مخصوصا در غروب روزی مانند امروز که مه و رطوبت تا هشت‌پا ، روی زمین را فراگرفته و عباهای پشمی را مرطوب و سرد کرده و حاشیه آن‌ها را که‌ دست دوزی شده بود سخت و سفت نموده بود دلچسب می‌نمود .
امشب هوا تاریک بود و مهتابی نبود ، 
لیکن در بالای مه ستارگان‌ با درخششی چشمگیر جلوه‌گر می‌شدند .
در برکه کوچکی در نزدیکی‌ چادر ، ما مشغول تماشای انبوه مه سفیدی بودیم که روی آب را پوشانیده‌ بود و در سراسر قرارگاه ما تا آنجا که دیده می‌شد ادامه داشت .
نوک‌ چادرها از میان این توده عظیم مه سفید و غلیظ سر برآورده بود .
و از میان مه دود غلیظ آتش‌هایی که برافروخته بودند به صورت مخروطی و مارپیچ بیرون می‌آمد و در مسافتی دور محو می‌گردید . و زبانه‌های آتش چنان بود که گویی از ترس ارتشی نادیده از صحنه فرار می‌کنند .
عودا ابن زو ید در این تشبیه‌ مرا اصلاح کرد و گفت : آن یک ارتش نیست ، بلکه دنیایی است که به سوی الو جه پیش می‌رود .
من از این تشبیه لذت بردم .
چون در واقع‌ ما می‌خواستیم چنان احساسی به وجود آوریم که ما خود را با این جمعیت‌ بسیار و سنگین در این راه‌پیمائی مشکل و طاقت‌فرسا مختل ساخته‌ایم .
آن روز غروب قبایل بیلی کم‌کم رو به ما کرده و به سوی ما می‌آمدند و اظهار وفاداری می‌کردند و سوگند همیاری می‌خوردند ، زیرا که دره حمد مرز آن‌ها بود .
در میان آن‌ها حامد الرفاده با گروه‌های‌ بسیاری نزد ما آمد و وفاداری خود را نسبت به فیصل اعلام نمود .
او گفت که عموزاده‌اش سلیمان پاشا ، بزرگ قبیله در ابو عجاج ، یعنی‌ پانزده میلی شمال قرارگاه است و سعی دارد که برای همیشه تصمیم‌ خود را بگیرد ، و افکار خود را که در سراسر زندگی طولانیش از هم پاشیده‌ و باز به نحو پرباری به نفع اعراب به حال اول برگشته به سود اعراب‌ به کار اندازد .
و بعد بدون هیچ خبر و یا اطلاع قبلی و یا تشریفات ، شریف ناصر از مدینه به قرارگاه آمد .
و فیصل از جای خود بلند شد و او را در آغوش گرفت و به سوی ما راهنمایی کرد .
ناصر روی ما تأثیر عمیقی گذاشت و همان‌طوری که ما شنیده و از روی‌ انتظار داشتیم رفتار او ما را شدیدا تحت تأثیر قرار داد .
او کسی بود که‌ جاده را برای ما صاف کرده و پیش آهنگ حرکت فیصل بود و کسی‌ بود که در این مقوله اولین تیر را در مدینه شلیک کرده بود 
و هم کسی بود که آخرین تیر ما را در مسلمیه در آن سوی حلب ، در روزی که ترکیه تقاضای متارکه جنگ نمود شلیک کرد .
و از شروع تا پایان هر آنچه در مورد ناصر گفته می‌شد چیزی جز تعریف و تمجید از محاسن وی نبود .
او برادر شهاد ، امیر مدینه بود .
خانواده آن‌ها از اعقاب حسین بن علی ع و تنها خانواده‌ای بود که نه به عنوان سعاده بلکه به عنوان‌ اشرف معروف بود .
آن‌ها شیعه بودند و از وقایع کربلا تاکنون در تشییع‌ خود باقی بودند 
و در حجاز محترم‌ترین خانواده امیر مکه محسوب‌ می‌شدند .
ناصر خود مالک باغ‌های بسیار و از کودکی با جنگ مخالف‌ بود .
او اکنون بیست و هفت ساله بود .
پیشانی کوتاه او با چشمان بسیار حساسش هم آهنگی داشت ، درحالی‌که دهان کوچک و خوش منظر و زنخدان کوچکش از لا بلای ریش اصلاح‌شده‌اش نمایان می‌شد .
او به مدت دو ماه در اینجا مانده و اوضاع الو جه را کنترل می‌کرده ،
و آخرین اطلاعاتش این بود که قرارگاه‌های شترسواران ترک که بر سر راه ما بودند تخلیه شده‌اند و همین امروز صبح به موضع اصلی دفاعی‌ منتقل گردیده‌اند .
ما روز بعد تا دیروقت خوابیدیم تا خود را برای گفتگوهای‌ طولانی آماده کنیم .
فیصل بیشتر مسئولیت‌ها را بر عهده گرفت و
بعد از او ناصر فرمانده‌ی دوم را قبول کرد .
و برادران بیضا وی هم معاونین‌ عملیات بودند .
امروز روز آفتابی و گرمی بود .
و ما از نظر حرارت هوا تهدید می‌شدیم .
من و نی و کامب در مورد آب آشامیدنی برای افراد و جمع زیادی که به ما می‌پیوستند نگران بودیم .
موقعیکه آفتاب بالا آمد ، از سوی مشرق گرد و خاک زیادی بلند شد و چنان به نظر می‌رسید که عده‌ زیادی به سوی ما می‌آیند .
و بعد به طرف چادرها رفتیم و دیدیم که‌ میرزوک التخیمی ، رئیس تشریفات فیصل به سوی قرارگاه می‌آید .
او با افرادش که از قبیله جوحینا بودند ، چهار نعل از جلوی امیر گذشتند و نمایشی از سوارکاری خود به اجرا درآوردند .
و با این وضع با گرد و خاکی که بلند کردند ما را ناراحت کردند .
چون افراد او که حدود دوازده نفر شیخ بودند هرکدام یک پرچم سرخ رنگ و یک پرچم سفید در دست داشتند و به سرعت دور تا دور چادرها می‌تاختند .
البته ما نه از تاخت و تاز آن‌ها و نه از مادیان‌هایشان خوشمان می‌آمد .
شاید برای اینکه‌ این تاخت و تاز و گرد و خاک آن‌ها برای ما مزاحمت ایجاد می‌کرد .
در حدود ظهر ولد محمد حرب و افراد سواره گردان ابن شفیعه‌ آمدند : 
در حدود سیصد نفر تحت فرمانده‌ی شیخ صالح و محمد بن شفیعه‌ بودند .
محمد مردی چاق و فربه ، کوتاه و عامی بود که در حدود پنجاه و پنج سال داشت .
او دارای درایت معمولی ، اما بسیار فعال و پرجنب‌و جوش بود .
او به سرعت در میان ارتش عرب به شهرت می‌رسید .
زیرا هر نوع کار بدی که به او واگذار می‌شد به سرعت انجام می‌گردید .
افراد او از محروم‌ترین کسان وادی ین بو بودند که نه زمین و نه خانواده‌ای‌ داشتند .
آن‌ها از تمام افراد ما مطیع‌تر و فرمان‌بردارتر بودند .
در این میان فقط قبیله عقیل از سایرین مستثنی بودند که آن‌ها هم با دست‌های ظریف‌ و سفیدشان برای کارهای یدی زیادی مناسب نبودند .
ما اکنون از برنامه اولیه ، دو روز عقب بودیم و از قراری که با نیروی دریائی داشتیم عقب افتاده بودیم .
نی و کامب تصمیم گرفت تا امشب‌ جلوتر از ما به حبان برود که بدین وسیله بویل را ملاقات کرده و به‌ او اطلاع دهد که ما نخواهیم توانست کشتی هاردینگ را طبق قراری‌ که گذاشته‌ایم به موقع ملاقات کنیم ، 
اما اگر امکان داشته باشد عصر روز بیست و چهارم منتظر ورود ما باشد که ما احتمالا نیاز زیادی به آب‌ خواهیم داشت .
نی و کامب همچنین در نظر داشت تا بدان جا رفته و حمله‌ نیروی دریائی را کمی از موعد مقرر عقب بی اندازد تا ما بتوانیم طبق نقشه‌ همه با هم حمله را در یک وهله آغاز کنیم .
بعد از اینکه هوا تاریک شد پیامی از سوی سلیمان رفاده داشتیم‌ که یک شتر به عنوان هدیه برای فیصل فرستاده و گفته بود که‌ اگر آن را قبول کنی دوست من ، و اگر آن را رد کنی دشمن من هستی .
فیصل از این پیام برآشفته بود و می‌گفت نمی‌تواند مردی چنان ضعیف‌النفس را بفهمد .
ولی ناصر گفت : زیادی سخت نگیرید ، چون که او ماهی می‌خورد ، 
و ماهی به کله انسان باد می‌آورد و چنین اعمال در نتیجه خوردن ماهی است .
سوری‌ها ، اهالی بین‌النهرین و افراد قبیله‌ ین بو و جده از این سخن به خنده آمدند و گفتند که این اعتقادات اعراب شمال را باور ندارند 
و از مردی مانند او بعید است که سه غذای عمده ، یعنی مرغ و تخم مرغ و ماهی را تکفیر کند .
و در اینجا فیصل زبان به طنز گشوده گفت : شما افراد ما را تخطئه کردید ، ما ماهی را دوست داریم .
و بقیه به اعتراض گفتند : ما از آن صرف نظر می‌کنیم و به خدا پناه می‌بریم .
و بعد میرزوک برای اینکه صحبت را عوض کند گفت : سلیمان موجود عجیبی است که نه خام و نه پخته است .
روز بعد ، صبح زود به راه افتادیم و به مدت سه ساعت به طور متفرق‌ و دور از هم به راه ادامه دادیم و به سوی پایین وادی حمد طی طریق کردیم .
کمی پایین‌تر ، این دره به طرف چپ متمایل می‌شد و به طرف ناحیه‌ متروک و تهی از همه چیز ادامه می‌یافت .
امروز هوا سرد بود : باد سردی‌ از جانب شمال می‌وزید و به چهره ما می‌خورد .
ما همچنان به راه خود به سوی ساحل خاکستری روان بودیم که ناگهان صدای تیراندازی و غرش توپ‌ها بلند شد . صدا از طرف الو جه بود .
و ما ترس آن‌را داشتیم‌ که نیروی دریایی شکیبایی خود را از دست داده و بدون ما عملیات را آغاز نموده باشد .
لیکن به هر حال ماوقتی‌را که از دست داده بودیم‌ نمی‌توانستیم جبران کنیم .
لذا ما سریع تر به پیش تاختیم و دره‌های پر از نعمت و سرسبز حمد را به سرعت پشت سر گذاشتیم .
این دشت با دره‌های‌ زیادی که همه کم عمق و مستقیم و سخت بودند چون برگی که شعبات‌ رگبرگ‌ها بر روی آن پراکنده است جلوه‌گر می‌نمود .
بالاخره پس از مدتی ما از کور نا دوباره وارد حمد شدیم .
و با وصف اینکه کف‌ دره پر از گل و لای بود تصمیم گرفتیم در آنجا توقف کنیم .
وقت یکه ما می‌خواستیم در آنجا مستقر شویم ناگهان همهمه‌ای شد .
در سمت مشرق آن ناحیه شترهای زیادی در حال چریدن بودند که عشایر جوحینا آن‌ها را گرفته و با خود آورده بودند .
فیصل از این واقعه بسیار عصبانی شده ، 
و آن‌ها را از این عمل بازداشته بود .
لیکن آن‌ها به هیجان‌ آمده و حرف او را نشنیده گرفتند .
او با تفنگ خود تیری به سوی‌ نزدیک‌ترین آن‌ها رها کرده و مردک از ترس از زین به زمین در غلتیده بود و بدین ترتیب بقیه بازگشته بودند .
فیصل آن‌ها را آورده و عوامل اصلی‌ این حرکت ناپسند را خوابانیده و با چوب تنبیه کرد و شترها را توقیف‌ نمود و شترهای دزدان را هم از آن‌ها گرفت و همه را به صاحبان آن‌ها که‌ از قبیله بیلی بودند پس داد .
اگر او چنین نمی‌کرد جنگ داخلی بین‌ جوحینا و بیلی شروع می‌شد .
زیرا قبایل بیلی از متحد ین ما در نبرد فردا محسوب می‌شدند و امکان داشت جنگ ما را در آن سوی الو جه مختل‌ سازند ، 
و موفقیت ما با چنین وقایع ناچیزی به مخاطره می‌افتاد .
صبح روز بعد ما به سوی ساحل به راه افتادیم و در ساعت چهار به‌ حبان رسیدیم .
کشتی هاردینگ طبق قرار آنجا و مشغول تخلیه آب‌ بود .
دیدن آن ما را تا حد زیادی مسرور ساخت ، با وصف اینکه خلیج‌ کم عمق حفاظی نداشت و امواج و امواج دریا کار با قایق را مشکل می‌نمود ، عمل تخیله به خوبی انجام می‌شد .
ما نوبت اول را برای قاطرها منظور نمودیم و بقیه آب را به افراد پیاده دادیم .
زیرا که آن‌ها بیش از همه به آب‌ نیاز داشتند .
آن شب ، شب سختی بود 
و ازدحام افراد خسته اطراف بشکه های آب در زیر نور نورافکن که برای جرعه دیگری آب از سر و کول‌ هم بالا می‌رفتند منظره‌ای رقت‌بار داشت .
من به داخل کشتی رفتم و در آنجا دریافتم که حمله نیروی دریایی‌ طبق قرار قبلی اجرا شده ، زیرا بویل ترس آن را داشته که ترک‌ها فرار کنند .
و اتفاقا در روزی که ما به ابو زری به رسیده بودیم ، احمد توفیق بیک‌ فرماندار ترک در پایگاه نظامی نطقی ایراد می‌کند و می‌گوید که الو جه باید تا آخرین قطره خون مقاومت کند .
و بعد در تاریکی شب بر شتری سوار شده و با چند نفر از افراد نزدیک خود که برای فرار او مناسب بودند به طرف قطار راه آهن می‌گریزد .
دویست نفر از اعضای سواره‌نظام‌ تصمیم می‌گیرند که مسئولیت او را در برابر اعرابی که در الو جه پیاده‌ می‌شوند به عقیده گیرند 
ولی تعداد آن‌ها در برابر اعراب بیش از یک سوم‌ نبوده و با پشتیبانی توپ‌ها از اعراب ، آن‌ها نمی‌توانند از موضع برتری‌ که داشتند به خوبی استفاده کنند .
تا آنجا که پرسنل هاردینگ می‌دانستند جنگ هنوز به پایان نرسیده بود ، 
اما شهر الو جه توسط افراد نیروی‌ دریایی و اعرابی که تحت فرمانده‌ی صالح بودند به تصرف درآمده بود .
شایعات بسیار امیدوارکننده‌ای که می‌رسید ، ارتش را به هیجان‌ آورد و ما بعد از نصف شب به طرف شمال راه افتادیم .
هنگام طلوع‌ آفتاب چند محل مورد احتیاط را در وادی میاح مورد بازدید قرار دادیم‌ که حدود دوازده میل در جنوب شهر بود و به ترتیب پیش رفتیم .
در راه‌ به چند نفر از قوای ترک برخوردیم که به صورت پراکنده در بین راه مستقر بودند .
یک گروه از آن‌ها برای مدت قلیلی در برابر ما مقاومت کرد .
عشایر عقیل در آنجا پیاده شدند و عبا ، دستمال سر و پیراهن‌های خود را کندند ؛ و تقریبا نیمه عریان شدند .
آن‌ها می‌گفتند که به این ترتیب اگر تیری به‌ آن‌ها اصابت کند لباسشان نجس نمی‌شود و خسارتی به لباسشان وارد نمی‌آید .
ابن دخیل در فرمانده‌ی آن‌ها واقعا فرمان‌برداری آن‌ها را تضمین‌ می‌کرد .
آن‌ها در گروه‌های مختلف به فواصل چهار یا پنج یارد از یکدیگر به پیش می‌رفتند و هر گروه یک گروه پشتیبان داشت که بدین ترتیب‌ در فضای باز تقریبا پوشش خوبی محسوب می‌شد .
منظره جالبی بود .
بدن‌های آفتاب خورده و قهوه ای در دره‌ای که‌ پر از شن بود و اشعه آفتاب بر آن می‌تابید ، با برکه‌ای به رنگ آبی‌ فیروزه‌ای و مملو از آب شور که پرچم‌های سرخ رنگ و پرچ مداران را که در جلوی صفوف حرکت می‌کردند منعکس می‌نمود .
آن‌ها با حرکتی یک‌نواخت به پیش می‌رفتند و تقریبا با سرعتی برابر شش میل‌ در ساعت راه می‌رفتند . حرکت آن‌ها در سکوت محض بود .
آن‌ها از صخره‌ها بالا رفتند بدون اینکه حتی یک تیر شلیک کنند .
و بدین ترتیب‌ ما می‌دانستیم که حالا دیگر وظیفه ما انجام شده است . و بعد چهار نعل‌ به پیش تاختیم تا صالح ، پسر ابن شفیعه را که اکنون شهر در دست او بود پیدا کنیم .
و بعد او به ما گفت تلفات او بیست نفر بوده .
سپس به ما اطلاع‌ دادند که یک است وان هوایی انگلیسی هم به شدت زخمی شده . این افسر با یک هواپیمای دریایی مشغول تجسس بوده که تیر می‌خورد و زخمی‌ می‌شود .
و علاوه بر او یکی از افراد نیروی دریایی انگلیس هم در این‌ درگیری از ناحیه پا مجروح می‌شود .
وی کری که در این درگیری فرمانده‌ی کرده بود ، راضی بود .
اما من در این رضایت با وی شریک نبودم .
زیرا که از نظر من یک عمل غیر ضروری و یا یک شلیک غیر لازم و یا یک نفر تلفات نه تنها ضایعه ، بلکه گناه‌ بزرگی است .
من هرگز در این عقیده ارتشیان حرفه‌ای که هر عملیات‌ موفق به هر ترتیب که باشد پیروزی است ، با آن‌ها شریک نبودم .
قیام‌ کنندگان عرب ، نه یک شی‌ء یا اسباب ، بلکه یک انسان و یک سرباز و یک دوست بودند که به رهبری ما اعتماد کرده بودند .
ما از نظر ملی ، فرمانده‌ی نداشتیم ،
بلکه آنچه که ما را به اینجا آورده بود دعوت آن‌ها بود ؛ و افراد ما همه داوطلبینی بودند که از نقاط مختلف عربستان ، خویشاوندان ، و افراد محلی و دوستان یکدیگر بودند 
دویست نفر ترکی که در الو جه بودند نه وسیله نقلیه‌ای داشتند و نه غذایی .
بنابراین اگر شهر محاصره می‌شد در عرض چند روز خودشان‌ تسلیم می‌شدند . و اگر آن‌ها حتی فرار هم می‌کردند ارزش جان یک عرب‌ را نداشتند .
ما الو جه را برای خاطر راه آهنی که از آنجا عبور می‌کرد می‌خواستیم .
و می‌خواستیم آنجا را پایگاه خود سازیم تا بتوانیم جبهه های نبرد را وسیع‌تر کنیم .
بنابراین تخریب و یا کشتن و کشته شدن عمل‌ بیهوده‌ای بود .
شهر واقعا خراب شده بود . مردم شهر توسط فیصل آگاه شده و و اخطار لازم به آن‌ها شده بود . فیصل گفته بود که بزودی به شهر حمله‌ خواهد کرد . و آن‌ها می‌توانند یا قبل از حمله ، خود قیام کنند و یا اگر نمی‌خواهند بهتر است خود و خانواده خود را از هرگونه گزندی محفوظ نموده و از شهر خارج شوند .
اما بیشتر اهالی شهر ، مصری و از اهالی‌ کو سیر بودند که ترک‌ها را به اعراب ترجیح می‌دادند و تصمیم گرفته‌ بودند که تا روشن شدن اوضاع همان جا بمانند .
و لذا افراد شفیعه و بیع شه خانه‌ها را پر از غنائم یافته و همه را غارت کردند .
آن‌ها مغازه‌ها را غارت‌ کردند ، در خانه‌ها را شکستند و تمام اطاق‌ها را گشتند و صندوق‌ها را شکستند و دولابچه‌ها را زیرورو کردند . آن‌ها حتی زوایای خانه‌ها را که گمان می‌کردند در آنجا چیزی را پنهان کرده باشند خراب کردند 
و تمام تشک‌ها و رختخواب‌ها را پاره‌پاره کردند تا اگر در لا بلای آن‌ها چیزی پنهان کرده باشند به غنیمت بردارند . و در این موقع توپ‌های‌ ناوگان بحر احمر ، به هر دیوار بزرگ شهر و یا هر جا که ساختمان خوب‌ و مجللی بود شلیک کرده ، ویران و یا سوراخ‌های بزرگی در آن‌ها ایجاد کرده بود .
مشکل بزرگ ما اکنون پیاده کردن مهمات از کشتی بود .
کشتی‌ فوکس نورافکن‌ها و قایق‌های ساحلی را درهم کوبیده بود و در آنجا هیچ نوع اسکله و یا دیواره ساحلی وجود نداشت .
اما کشتی هاردینگ‌ به هر وسیله‌ای که بود خود را به بندر نزدیک کرد و وسایل ما را با کرجی های خود در ساحل پیاده کرد .
و بعد ما یک عده از افراد خسته پیرو ابن شفیعه را بلند کردیم و با کمک آهسته و مرگ‌بار آن‌ها ، تا آنجا که مقدور بود غذا از کشتی پیاده کردیم تا احتیاجات فوری و ضروری ما را برای‌ مدت قلیلی تأمین کند .
اکنون اهالی شهر رفته‌رفته به شهر باز می‌گشتند .
ولی گرسنه و سر آسیمه و خشمگین بودند . زیرا که تمام زندگی آن‌ها زیر و زبر شده بود .
و با این مصیبت جا نگداز آن‌ها به نحوی به تلافی برخاسته بودند و هرچه را که بدون مراقبت می‌یافتند می‌دزدیدند .
آن‌ها حتی گونی‌های برنج را سوراخ کرده و هرکس به اندازه‌ای که‌ می‌توانست در دامن خود حمل کند می‌دزدید و می‌برد .
فیصل وقتی این‌ وضع را دید ، مولود بی‌رحم و شفقت را به فرمانداری شهر برگزید تا این اوضاع نابسامان را سر و صورت بخشد .
و مولود هم سواران خشن‌ خود را در شهر مستقر کرد و در ظرف یک روز عده زیادی را دستگیر و عده‌ای را هم تنبیه نمود و بدین ترتیب همه را مجبور کرد که دیگر به مال‌ کسی دست‌درازی نکنند .
و بعد از آن الو جه سکوت و آرامش خود را از ترس و وحشتی که مولود به راه انداخته بود بازیافت .
نتایج یورش نمایشی و پر آوازه ما حتی قبل از حرکت من به‌ قاهره در عرض چند روز ظاهر شد .
قیام اعراب دیگر در عربستان غربی‌ رقیبی نداشت و از خطرات احتمالی سقوط وارهیده بود .
مسئله مورد انتظار و نگران‌کننده ربیغ هم از سر گذشه بود .
و با این تفاصیل ما اولین قاعده را در مسائل جنگ‌های بدویان فراگرفته بودیم .
و هنگام یکه‌ در پرتو آگاهی‌های تازه‌مان مسئله تلفات بیست نفر از اعراب بیچاره را در نظر می‌گرفتیم ، می‌دیدیم که در برابر آنچه به دست آمده چندان هم‌ وحشتناک نبوده .
و لذا عدم شکیبایی وی کری با چنین نتایجی ، احتمالا از نظر آن‌ها که احساساتشان با این محاسبات لکه‌دار نمی‌شود ، قابل توجیه‌ می‌گردید .
تصرف الو جه به وسیله ما ، اثراتی را که ما انتظار داشتیم‌ به بار آورده بود .
ترک‌ها دیگر خیال یورش به مکه را که به منظور دفاع از مدینه و راه آهن آن انجام داده بودند از سر به درکردند . اکنون متخصصین ما طرحی می‌ریختند که به آن‌ها حمله کنیم .
آلمان‌ها اکنون ترس آن‌را داشتند که از هرسو در محاصره‌ ما قرار بگیرند و لذا انور را مجبور کردند تا مدینه را تخیله کند .
سر آر چیبالد موری از ما درخواست کرد که حملات مداوم‌ خود را ادامه داده و دشمن را در حال عقب‌نشینی نابود کنیم .
فیصل هم فورا به سهم خود آماده بود ، و من نزد عبد اللّه‌ رفتم تا او را هم به همکاری در این نقشه دعوت کنم .
ولی در این راه بیمار شدم و تنها و دست خالی اجبارا به نتایج این قیام می‌اندیشیدم .
در نتیجه افکارم به این نکته پی بردم که عملیات اخیر ما از تئوری‌های‌ ما بهتر بوده است .
لذا پس از بهبودی به خط آهن کاری نداشتم ، اما با ایده‌های تازه‌ای به الو جه مراجعت کردم .
و سعی کردم تا آنچه‌ را که معتقد بودم به سایرین هم بقبول انم و اتخاذ سیاست متفرق‌ ساختن و تفرقه را قاعده عمده کار ، 
و موعظه را حتی مقدم‌تر از جنگ‌ قرار دهم .
ولی آن‌ها هدف محدود و مستقیم مدینه را ترجیح دادند .
لذا مصمم شدم تا برای آزمایش تئوری‌های خود به سوی عقبه‌ بروم .
در قاهره ، مراجع و صاحبان اختیار که هنوز در حرارت و عطش پیروزی می‌سوختند ، قول طلا ، تفنگ ، قاطر ، مسلسل‌های بیشتر و توپ‌های کوهستانی می‌دادند ؛ 
اما البته دو فقره آخر را ما هرگز دریافت‌ ننکردیم .
مسئله توپ عذاب ابدی بود .
به علت اینکه این کشور سرزمینی‌ کوهستانی و بدون جاده‌های ماشین‌رو بود ، توپ‌های صحرایی به درد ما نمی‌خورد ؛
و ارتش انگلیس هم بجز توپ‌های ده پوندی هندی که فقط به درد مقابله با تیر و کما می‌خورد هیچ نوع توپ کوهستانی نداشت .
ولی برم وند تعدادی توپ‌های کوهستانی اشنایدر شصت و پنج داشت‌ که در سوئز مستقر ساخته و توپچی‌های او الجزایری بودند .
او این توپ‌ها را به منزله اهرم قدرت خود می‌دانست تا بتواند بدان وسیله قوای متفقین را به داخل عربستان ببرد .
هنگام یکه ما از او خواستیم تا آن‌ها را با توپچی‌ها و یا حتی بدون آن‌ها برای ما بفرستد 
او جواب داد : او لا عرب‌ها توپچی‌های ما را به خوبی نخواهند پذیرفت و در ثانی آن‌ها نخواهند توانست این توپ‌ها را بکار برند .
بهای او برای انجام این کار یک تیپ انگلیسی بود
که می‌بایستی در اختیار وی قرار می‌دادیم تا او آن‌ها را به ربیغ ببرد ؛ و ما هم این بها را نمی‌پرداختیم .
او از اینکه ارتش عرب قوی و نیرومند شود واهمه داشت 
البته منطقی بود که می‌توانست قابل قبول باشد 
اما این عمل او در مورد دولت انگلیس قابل درک نبود .
این از روی بدخواهی و یا از روی‌ سوء نیت نبود ، چون هر چیز دیگری که می‌خواستیم می‌دادند .
و از روی‌ تنگ‌نظری و خست هم نبود .
زیرا که مجموعا آن‌ها در حدود بیش از ده میلیون پول و مهمات در اختیار اعراب گذاشته بودند .
من معتقد بودم‌ که این کار آن‌ها فقط حماقت محض است .
اما به هر حال این مسئله‌ دیوانه کننده بود که کسی در مورد بسیاری از امور خطیر و نابرابر و به طور کلی امور دیگر توجهی نکند ؛
زیرا تنها علت اینکه ما نمی‌توانستیم‌ توپخانه ترک‌ها را از بین ببریم ، این بود که توپ‌های آن‌ها بردشان سه یا چهار هزار یارد بیشتر از توپ‌های ما بود .
اما خوشبختانه بالاخره برم وند پس از آنکه به مدت یک سال توپ‌ها را عاطل و بی‌ثمر در سوئز نگه داشت‌ از رو رفت .
جانشین او سرگرد کوسه آن توپ‌ها را برای ما فرستاد و به کمک آن‌ها ما به دمشق وارد شدیم .
طی آن یک سالی که این توپ‌ها در سوئز عاطل و باطل بودند از نظر هر یک از افسران عرب که وارد سوئز شدند این مسئله یک دلیل بی‌چون و چرا از کینه‌توزی و سوء نیت فرانسه‌ نسبت به قیام اعراب محسوب می‌شد .
ما از جعفر پاشا ، افسر بغدادی سابق ارتش ترک پشتیبانی و حمایت‌ بی دریغی نسبت به قیام مشاهده کردیم .
او پس از خدمت شایسته‌ای که به‌ ارتش آلمان و ترکیه کرده بود توسط انور برگزیده شده بود تا سربازان‌ شیخ سنوسی را تعلیم دهد و تحت یک نظام ارتشی درآورد .
او توسط یک زیر دریایی به آنجا رفت و در آنجا نیروی منظقی از افراد وحشی‌ به وجود آورد که در طی دو نبرد بر علیه انگلستان قدرت تاکتیکی خوبی‌ از خود بروز دادند .
اما بعد از او اسیر شد و به اتفاق سایر افسران در قلعه‌ای‌ در قاهره زندانی شد .
او شبی از زندان فرار کرد و با یک طناب که از پتو درست کرده بود 
از بالا به طرف خندقی پایین می‌آمد که طناب دوام‌ نیاورده و پاره شد و بر زمین غلتید و قوزک پایش شکست و دوباره گرفتار شد .
او در بیمارستان به قید تعهد و قول شرف ، بعد از پرداخت بهای‌ پتو آزاد شد .
اما روزی در یک روزنامه عربی خواند که شریف قیام‌ کرده ، و در همان روزنامه خواند که ترک‌ها اکثر ملی‌گرایان عرب را که همان دوستان او بودند اعدام کرده‌اند .
و در آنجا به این نتیجه رسیده‌ بود که در گمراهی بوده است .
البته فیصل در مورد او اطلاع داشت و او را برای فرمانده‌ی کل‌ قوای خود می‌خواست .
مسئله بهتر کردن نیروهای نظامی فیصل خیلی مهم بود .
ما می‌دانستیم که جعفر یکی از نادر مردانی است که با شهرتش و با شخصیتی که دارد می‌تواند عوامل ارتش عرب را که با هم هم آهنگی‌ زیادی ندارند در یک نظام ارتشی تحت نظام و سازمانی مرتب و مستحکم‌ درآورد .
اما شاه حسین با ما موافقت نداشت .
او مردی پیر و کوته اندیش‌ بود و از اهالی بین‌النهرین و سوریه روی برنمی‌تافت .
او می‌گفت که‌ مکه باید دمشق را آزاد کند .
او خدمت جعفر را قبول نمی‌کرد .
لیکن‌ بالاخره فیصل به مسئولیت خود او را قبول کرد .
هوگارت ، جورج لو ید ، است ورز ، و دیدس و سایر دوستان قدیمی‌ در قاهره بودند .
و علاوه بر ایشان به جمع آن‌ها که اکنون برای عربستان‌ دلسوزی می‌کردند با شگفتی بسیار افزوده می‌شد .
به مسئولیت ما در ارتش با نشان دادن خدمات سودمند و مؤثر ، افزوده شده بود .
لیندن بل مانند همیشه دوست و حامی ما بود و سوگند می‌خورد که از دیوانگی‌های‌ اعراب اکنون روش‌های خوبی عاید می‌شود .
سر آر چیبالد موری ، با تعجب و حیرت ناگهانی دریافته بود که بیشتر واحدهای ارتش ترک بجای‌ اینکه در برابر او بجنگند در برابر اعراب می‌جنگند .
و اکنون به خاطر می‌آورد که چگونه او با قیام اعراب موافق بوده .
ادمیرال وی مس هم‌ مانند همان روزهایی که ما با مشکلات زیادی در ربیغ درگیر بودیم آماده‌ مساعدت و کمک بود .
سرریگنالد وین گیت ، کمیسر عالی در مصر هم از موقعیت کاری که سال‌ها از آن طرفداری می‌کرد بسیار مسرور بود .
و من از این سرور و شادمانی او گله کردم ؛
زیرا که مک مه ون که ریسک اساسی‌ را در شروع آن قبول کرده بود ، درست قبل از اینکه موفقیت‌های کارش‌ به ظهور برسند از جمع ما خارج شده بود .
ولی به هر ترتیب این مسئله‌ تقصیر او نبود .
در موقعیکه من در مورد تمام این اختیارداران حساب می‌کردم و می‌اندیشیدم ، شگفتی عجیبی پیش آمد .
سرهنگ برم وند تلفن کرده بود و در مورد تصرف الو جه به من تبریک می‌گفت .
ضم نا می‌گفت که این‌ موفقیت عقیده او را در مورد استعداد نظامی من تأیید می‌کند . و من ضمن‌ تعارف اشاره کردم که موفقیت ما در حال توسعه و پیشرفت است . و او می‌تواند روی حرف من حساب کند .
او می‌خواست که با نیرویی مرکب‌ از انگلیس و فرانسه با پشتیبانی نیروی دریایی ، عقبه را اشغال کند .
او متذکر شد که عقبه ، تنها بندر تحت استیلای ترک‌ها در دریای احمر و نزدیک‌ترین بندر به راه آهن حجاز در جناج چپ ارتش بیرشبه است ؛ 
و پیشنهاد می‌کرد که عقبه را با یک تیپ مرکب ، که می‌بایستی از وادی ای تم حمله کند و در معان ضربه شدیدی وارد کند به تصرف‌ درآورد .
و بعد شروع کرد که درباره اوضاع جغرافیایی آنجا صحبت‌ کند .
من به او گفتم که من عقبه را از زمان قبل از جنگ به خوبی‌ شناخته‌ام و لذا فکر می‌کنم که نقشه او از نظر فنی غیر ممکن است .
به او تذکر دادم که ، ما می‌توانیم ساحل خلیج را متصرف شویم ، 
لکن‌ نیروهای ما در آنجا ، همانطوریکه در ساحل گلیباو به طور غیر منطقی در برابر ترک‌ها قرار داده شدند ، از سوی کوه‌های اطراف ساحل ، مورد حمله مسلسل‌ها و توپ‌ها قرار خواهند گرفت .
و آن کوه‌های گرانیت‌ که ارتفاعشان تا هزاران پا می‌رسد برای افراد ما قابل صعود نیستند .
گذرگاه‌های آنجا پرتگاه‌های وحشتناکی هستند که برای حمله و یا پوشش به هیچ وجه مناسب نیستند .
به عقیده من عقبه که اهمیتش خیلی‌ زیاد و بیش از آنچه او تذکر می‌داد بود تنها می‌توانست توسط اعراب‌ تسخیر شود .
زیرا که داوطلبان ارتش عرب می‌توانستند به خوبی از خشکی‌ از این کوه‌ها بالا رفته و بدون هیچ گونه پشتیبانی از سوی نیروی دریایی‌ کار را انجام دهند .
برم وند چیزی به من نگفت اما من می‌دانستم که او پیاده شدن‌ در عقبه را به خاطر آن می‌خواهد که با قرار دادن یک گروه مرکب از متفقین در رأس آن همان کاری که می‌خواست در ربیغ انجام دهد مسیر حرکت اعراب را تغییر دهد .
به طوریکه اعراب خود را فقط در عربستان درگیر کنند و مجبور باشند که کوشش‌های خود را بر علیه مدینه‌ بی‌ثمر سازند ، اعراب هنوز از آن واهمه داشتند که اتحاد شریف با ما بر اساس یک موافقت سری بوده باشد که در پایان آن‌ها را بفروشیم .
و چنین تجاوزی از سوی مسیحیان ، این توهم و ترس را محقق ساخته و همکاری آن‌ها را به کلی منتفی می‌ساخت .
من هم به نوبه خود به برم وند نگفتم اما می‌دانستم که او هم می‌داند که مقصود من شکست اهداف اوست و می‌خواهم که به زودی اعراب را به دمشق ببرم .
این رقابت در هدف‌های حیاتی که به طور کودکانه در ذهن ما خطور می‌کرد مرا مشغول‌ می‌ساخت ، 
لیکن او صحبت‌های خود را با من به پایان رساند و گفت که‌ به هر ترتیب نزد فیصل خواهد رفت تا این طرح را در الو جه به او پیشنهاد کند .
اکنون من بدان می‌اندیشیدم که من به فیصل تذکر نداده‌ام که‌ برم وند سیاستمداری ورزیده است .
نی و کامب در الو جه بود و همیشه‌ اشتیاق داشت تا هر حرکتی را که منطقی باشد به پیش برد .
ما با او در مورد مشکلات عقبه مذاکره‌ای نکرده بودیم .
فیصل از کوه‌ها و یا قبایل آنجا اطلاعی نداشت .
لذا هم درایت و هم عدم اطلاع ، هر دو می‌توانست پیشنهاد برم وند را قابل قبول نماید .
و لذا چنین به نظر می‌آمد که بهتر است من‌ هرچه زودتر فیصل را ببینم و راجع به مسائل عقبه با او مذاکره کنم .
و بدین‌سان من همان روز عصر عازم سوئزشدم و شب را هم در حال مسافرت‌ در دریا بودم .
دو روز بعد در الو جه من آنچه را که به فکرم می‌رسید با فیصل در میان گذاشتم ، طوریکه وقتی برم وند پس از ده روز آمد و حرف‌های دلش را رو کرد ، و یا قسمتی از آنچه که در سر می‌پرورانید گفت ، تا کت یک‌هایش با تاکتیهای بهتری به روی بازگردانیده شدند .
آن فرانسوی با هدیه کردن شش مسلسل اتوماتیک هاتچکیس و استادان ورزیده برای تعلیم کاربردشان کار خود را شروع کرده بود .
البته این یک هدیه شرافتمندانه بود ؛
اما فیصل از این فرصت استفاده کرده و از او می‌خواهد تا عنایت خود را بیشتر کرده و یک آتشبار از توپ‌های سریع العمل کوهستانی را که در سوئز دارد برای او بفرستد .
و بعد شرح می‌دهد که او خیلی متأسف است که ین بو را ترک کرده و به الو جه آمده است .
زیرا که الو جه خیلی از هدف او که مدینه است دور می‌باشد 
اما حقیقتا حمله‌ به ترک‌ها که دارای توپخانه فرانسوی بودند برای او با تفنگ‌ها و یا توپ‌های کهنه که انگلیسی‌ها به او داده‌اند غیر ممکن بوده ،
و افراد او آن‌ توانایی فنی را نداشته‌اند که بتوانند با تجهیزات بد ، بر کسانی که‌ تجهیزات بهتری داشتند غلبه کنند .
و لذا او چاره‌ای جز آنکه از تنها مزیت‌ خود بهره‌برداری نماید نداشته .
و آن امتیاز تعداد افراد و قابلیت تحرک‌ او بوده .
و اگر تجهیزات او بهبود دنیا بند او نمی‌تواند بگوید که این ماجرا تا کی ادامه خواهد داشت .
برم وند سعی می‌کند تا او را از این مقوله منحرف سازد ، و می‌گوید که در جنگ‌های حجاز توپ به درد نمی‌خورد ،
اما اگر فیصل افرادش را مجبور کند که مانند بزاز کوه‌ها بالا رفته و راه آهن را متلاشی کنند جنگ‌ پایان خواهد یافت .
فیصل از تشبیهی که او بکار می‌برد تشبیه اعراب به بز عصبانی شده چون این تشبیه در عربی بی‌ادبانه است و به قد و قامت بلند قد او شش پا بود او نگاهی می‌کند و می‌گوید :
آیا تو خود هرگز مانند بز از کوه بالا رفته‌ای .
و بعد برم وند با شهامت و غرور به مسئله عقبه‌ اشاره می‌کند و می‌گوید که اگر ترک‌ها در عقبه بمانند ، وجود آن‌ها برای‌ اعراب تهدیدی بزرگ است ؛
و اصرار می‌کند که چون انگلیسی‌ها وسایل حمله و جنگ را در آنجا دارند بهتر است به آن‌ها فشار بیاورند تا این کار را انجام دهند .
فیصل در جواب برای او مسائلی را که از نظر جغرافیایی‌ مطرح است تشریح می‌کند و اوضاع و موقعیت جغرافیایی پشت‌ عقبه را کام لا برایش مجسم می‌سازد که من خود این مسائل را می‌شناختم 
و توضیح می‌دهد که در آنجا چه مشکلاتی از نظر قبایل و تهیه آذوقه و غذا مطرح خواهند بود .
و در این مورد تمام موانعی را که بر سر راه وجود خواهد داشت بیان می‌کند .
و بالاخره در پایان صحبت‌هایش می‌گوید ، بعد از آن همه صدور فرمان‌های مثبت و منفی و آن همه سردرگمی که در مسائل ربیغ پیش آمده ، او دیگر روی آن‌را ندارد که به این زودی‌ها به‌ سر آر چیبالد موری نزدیک شده و از او بخواهد که به عقبه حمله کند .
و بدین ترتیب برم وند صلاح خود را در آن می‌بیند که از اصرار و بحث دست بردارد و بیش از این خود را سبک نکند ، ولی در آخر کار تیری‌ اشکانی به سوی من رها می‌کند و درحالیکه من کینه‌توزانه در دل به او می‌خندیدم
 از فیصل می‌خواهد تا اصرار کند که ماشین‌های مسلح‌ انگلیسی که در سوئز هستند به الو جه فرستاده شوند .
ولی حتی آخرین‌ حربه‌اش هم به کار نمی‌آید و خود در دام خود می‌افتد .
زیرا که آن‌ کامیون‌های مجهز به توپ و مسلسل قبل از اینکه او بداند بس وی الو جه روانه شده بودند .
بعد از اینکه او رفت ، من به قاهره برگشتم و هفته‌ای‌ بسیار مطلوب و دل پذیر را در آنجا گذراندم و در آنجا با مقامات مافوق‌ گفتگو داشتم و به آن‌ها توصیه‌های با ارزشی نمودم .
موری که با غرولند تیپ تولیباردین را برای عقبه انتخاب کرده بود ، هنگام یکه راجع به آن‌ نمایش هم گفتم ، مرا بیشتر مورد تأیید قرار داد .
و بعد من باز عازم‌ الو جه شدم .
زندگی در الو جه خیلی جالب بود .
اکنون ما قرارگاه خود را منظم و مرتب کرده بودیم .
فیصل چادرهای خود را علم کرده بود و در اینجا تعدادی چادر برای پذیرایی ، استراحت ، اعضای ستاد ، میهمان‌ها و پیشخدمت‌ها برپا کرده بودیم که از آنجا تا ساحل دریا یک میل فاصله‌ بود .
این چادرها در حاشیه یک سلسله جبال مرجانی ، از ساحل شروع‌ شده و تا شیب تندی که به سوی مشرق و جنوب ادامه می‌یافت ، گسترده‌ شده بود . این چادرها در دره وسیعی قرار گرفته بودند که از بندر ، چون‌ ستارگانی که در پهنه آسمان سوسو می‌زنند نمایان می‌شدند .
چادرهای‌ سربازان و عشایر در دره‌های شنی مستقر شده بودند و مکان‌های بلندتر را که خنک‌تر بود و برای چادرهای ما اختصاص داده بودند .
و ما شمالی‌ها ، هنگام غروب آن‌را واقعا دوست داشتیم ، زیرا زمانی که نسیم از دریا زمزمه‌های دل پذیر امواج را به گوش ما می‌رسانید یاد وطن می‌کردیم .
این صدای امواج دریا که از دور به گوش ما می‌رسید چون طنین ترافیک‌ لندن بود که صدای آن از مسافتی دور به گوش می‌رسید .
بلافاصله بعد از چادرهای ما ، چادرهای عشایر عقیل بود که نزدیک‌ به هم و نامنظم برافراشته شده بودند .
و در جنوب آن‌ها چادرهای گروه توپخانه بود که فرمانده آن‌ها رسیم بود .
و در کنار آن‌ها به خاطر اینکه این‌ دو گروه باید با هم کار می‌کردند گروه مسلسلچی‌های عبد اللّه بودند که‌ با نظم و ترتیب خاصی قرار گرفته و چارپایان مربوط به آن‌ها در صف‌ مرتب بسته شده بودند .
به طوریکه نظم و ترتیب آن‌ها به طور چشمگیری‌ جلب نظر می‌کرد ، و همان‌طوری که مورد نظر افسران حرفه‌ای در ارتش‌ می‌باشد با سلیقه و نظم خاصی آرایش شده بود .
و کمی آن طرف تر بازار بود که به سادگی روی زمین قرار داشت و در آنجا یک عده مردم پر جنب‌ و جوش و باصفا مرتب مشغل تهیه اجناب بودند . چادرهای پراکنده و سایه‌بان‌های عشایر ، هر دره کوچک و یا هر مکانی را که در پناه باد بود پر کرده بود .
در آنجایی که چادرها تمام می‌شد صحرای وسیع و بازی بود که کاروان‌های شتر از کنار نخل‌های پراکنده که در کنار چاه آب شور قرار داشتند آمد و شد می‌کردند .
زمینه این تصویر زیبا ، در پشت انبوه‌ چادرها ، سلسله‌ای از کوه‌ها بود که در دامنه‌شان صخره‌هایی چون‌ کاخ‌های ویرانه سراسر آن‌را فراگرفته و در افق ساحل منظره بدیعی‌ به وجود آورده بود .
چون در الو جه مرسوم بود که هنگامی‌که چادر می‌زنند ، فاصله‌ چادرها از هم زیاد باشد ، زندگی من بیشتر در آمد و رفت بین چادرهای‌ فیصل ، چادرهای انگلیسی‌ها ، چادرهای ارتش مصر ، و بین شهر و چادرها و بندر و مرکز بی‌سیم می‌گذشت .
من تمام روز بدون وقفه در حال راه‌ رفتن بودم و در روی این جاده‌هایی که بر روی سنگ‌های مرجانی قرار داشت با کفش‌های تابستانی و یا حتی پابرهنه پرسه می‌زدم تا پاهای خود را ورزیده کنم و از خامی درآیم .
من سعی داشتم تا با پیاده‌روی و راه رفتن با پاهای برهنه ، یواش یواش خود را برای راه رفتن روی زمین‌ داغ ، و بدن خود را برای تحمل مشقات و ناراحتی‌ها آماده کنم .
اعراب بیچاره تعجب می کردن که من چرا مادیانی ندارم .
و من‌ دیگر برایشان توضیح نمی‌دادم که راه رفتم و پیاده‌روی من برای آمادگی‌ بیشتر بدنی و یا به دلایل استهزاء آمیزی از نظر اعراب است که خود داشتم .
و نمی‌گفتم که پیاده بودن من به خاطر آنست که دلم برای حیوانات‌ می‌سوزد .
ولی در عین حال که هر دوی این توضیحات از هر نظر قابل قبول‌ بود ، توضیحش برای آن اعراب مشکل می‌نمود .
چون نمی‌توانستند بفهمند که واقعا ممکن است یک انسان نیاز داشته باشد تا خود را با شرایط زندگی آن‌ها وفق دهد و یا دلش برای حیوانات بسوزد .
وجود آن‌ها در بشریت از نوع ما انعکاسی چون نگاه ارباب به پیشخدمت داشت :
به شیوه ای که خداوند به بشریت نگاه می‌کند ؛ 
و آلت دست قرار دادنشان ، و دروغ گرفتن به آن‌ها تحت شرایطی که قابل اجتناب بود ، از نظر من ، شرم‌آور بود .
درست مانند سیاهانی که هر شب با نواختن طبل‌ خود را تا مرز دیوانگی در زیر صخره تهییج می‌کردند .
چهره آن‌ها که‌ کام لا با ما تفاوت داشت قابل تحمل بود ؛ 
اما این دردناک بود که آن‌ها می‌بایستی قرینه‌های یکسان تمام چیزهایی را که ما داریم ، داشته باشند .
فیصل ، شب و روز در داخل چادر مشغول رتق و فتق امور سیاسی‌ بود .
چون ما در این مورد کاری از پیش نمی‌بردیم .
اما در بیرون از چادرها ، مردم ما را به خاطر پیروزی‌مان با راه‌پیمایی‌ها و تیراندازی‌های حاکی از شادی و سرور و رژه رفتن در خیابان‌ها ، هرروزه سرگرم می‌کردند .
و در حین چنین تظاهراتی ، اتفاقات و حوادث ناگوانی هم رخ می‌داد .
یک بار ، عده‌ای که در پشت چادرها مشغول تفریح و بازی بودند یک‌ بمب را که توسط هواپیماهای نیروی هوایی انداخته شده و عمل نکرده‌ بود دست‌کاری کرده و در نتیجه بمب منفجر شده بود .
این بمب هنگام‌ تصرف شهر به توسط بویل انداخته شده بود .
موقعی که این بمب منفجر شد ، هر قطعه از اجساد تکه‌تکه شده آن‌ها در محوطه چادرها به گوشه‌ای‌ پراکنده شد و صحنه‌ای به وجود آورد که چون پرده‌ای از نقاشی ، چادرها را با پاشیدن خون به رنگ قرمز و سفید درآورد که بزودی در برابر آفتاب رنگ قرمز به رنگ قهوه ای کم رنگ درآمد .
فیصل‌ چادرها را عوض کرد و دستور داد تا چادرهایی را که آغشته به خون شده‌ بودند از بین برده و به جای آن‌ها چادرهای دیگری علم کنند .
ولی غلامان‌ صرفه‌جو آن‌ها را شستند .
یک روز دیگر چادری آتش گرفت و سه نفر از میهمانان تقریبا نیم‌سوز شدند .
تمام افراد قرارگاه دور چادر جمع شدند و خندیدند تا آتش خودبه‌خود فرونشست ؛
و ما با حالتی شرمسار ، سوختگان را تحت مراقبت و مداوا قرار دادیم .
و باز یک روز دیگر مادیانی در نتیجه تیراندازی‌های نمایشی و تفریحی ، مجروح شد و تعداد زیادی از چادرها سوراخ سوراخ شدند .
شبی دیگر عشایر عقیل بر علیه فرمانده‌شان ، یعنی ابن دخیل ، شورش کردند .
زیرا او آن‌ها را عمو ما جریمه می‌کرد و بی‌اندازه شلاق‌ می‌زد و شدیدا تنبیه می‌کرد .
آن‌ها به چادر او حمله کرده و با تیراندازی و هلهله ، تمام متعلقات او را از چادر بیرون ریختند و پیشخدمت‌هایش را کتک زدند .
با این حال آن‌ها هنوز کام لا ارضأ نشده و با به خاطر آوردن‌ ماجرای ین بو ، برای کشتن عطیبه روی آوردند .
فیصل از محل بلندی که‌ در آنجا چادر زده بودیم مشعل‌های برافروخته را دید و پا برهنه به سوی‌ آن‌ها دوید و با پهنای شمشیرش چهار نفر را فروغلتانید .
غضب و خشم‌ فیصل آن‌ها را تا حدی آرام کرد تا غلامان و سواران با صدای فریاد کمک از تپه به پایین آمدند و با فریاد و بانگ و ضربات شمشیرهایشان که از قبضه‌ خارج نکرده بودند بر آن‌ها تاختند ؛ 
سپس یکی به فیصل اسبی داد و فیصل با اسب سران آن‌ها را تعقیب کرد .
ما هم با شلیک اسلحه‌های‌ خیلی سبک آن‌ها را متفرق کردیم .
ولی در این ماجرا دو نفر کشته و سی‌ نفر مجروح شدند .
و ابن دخیل نیز روز بعد استعفا داد .
موری ، دو اتومبیل ضد گلوله به ما داده بود .
این اتومبیل‌ها از نوع رولز رو یس ، از جبهه آفریقای شرقی به اینجا فرستاده شده بودند .
آن‌ها ، هم ضد گلوله و هم دارای مسلسل بودند ؛ گیل من و وید مسئولیت‌ این اتومبیل‌ها را به عهده داشتند .
سایر اعضای تیم تعدادی از رسته خدمات ارتش ، را که رانندگی ماشین‌ها را به عهده داشتند و تعدادی دیگر مسلسل چی‌ها بودند که از رسته مسلسلچی‌ها ، و برای عهده‌داری مسلسل‌ها اعزام گردیده بودند .
این اتومبیل‌ها در الو جه برای ما مشکلات بزرگی‌ محسوب می‌شدند .
زیرا غذایی که می‌خوردیم و آبی که می‌آشامیدیم ، ناگهان از نظر پزشکی ممنوع شده بود ؛
اما گروه انگلیسی تا حدی این‌ ناراحتی‌ها را جبران می‌کرد ، و استقبال از هل دادن این ماشین‌ها و موتوسیکلت‌ها موقعی که توی شن‌ها گیر می‌کردند خود در الو جه‌ سرگرمی بزرگی شده بود .
مشکل زیاده از حد رانندگی در این منطقه‌ بازوان آن‌ها را چون با زو ان مشت‌زنان نیرومند کرده بود ،
و هنگام راه‌ رفتن شانه‌های خود را چون مشت‌زنان حرفه‌ای بالا و پایین می‌انداختند .
اما به تدریج آن‌ها ماهرتر شدند و راه رانندگی را به سبکی که‌ بتوان در مسیری شن زار رانندگی نمود آموخته بودند .
با این سبک‌ رانندگی ، آن‌ها در زمین سفت با دقت و آهستگی به پیش می‌رفتند ، اما وقتی به زمین نرم و شن زار می‌رسیدند با سرعت بیشتری اتومبیل را از درون شن‌ها هدایت می‌کردند .
یکی از این مناطق شن زار و نرم ، بیست‌ میل از دشتی بود که در جلوی جبل رآل قرار داشت .
اتومبیل‌ها ، هنگام‌ عبور از آنجا مدتی بیش از نیم ساعت وقت صرف می‌کردند و طی این‌ مدت مرتبا توی شن‌ها از این تپه شنی به آن تپه شنی سرمی‌خوردند و در سرپیچ‌ها به وضع خطرناکی از مسیر مستقیم منحرف می‌شدند .
عرب‌ها این بازیچه‌های تازه را خیلی دوست داشتند .
آن‌ها دوچرخه را ، اسب‌ شیطان و بچه اتومبیل ، و اتومبیل را بچه ترن می‌نامیدند .
و بدین ترتیب‌ ترن و اتومبیل و دوچرخه از نظر آن‌ها سه نسل از یک خانواده به شمار می‌آمد .
نیروی دریایی تا حد زیادی به علائق ما در الو جه می‌افزود .
کشتی‌ اشپیگل توسط بویل برای ما فرستاده شده بود که همیشه در آنجا در اختیار ما باشد و دستور داده بود تا آنجا که امکان دارد ، طبق دستور سرهنگ‌ نی و کامب با ارتش همکاری کند و نشان بدهد که واقعا در این زمینه حسن نیت وافری دارد .
فرمانده این کشتی ، یعنی فیتزموریس که به ترکی‌ معنی خوبی دارد واقعا روحی میهمان‌نواز داشت و کار ما در ساحل برای‌ او بسیار سرگرم‌کننده و علاقه برانگیز بود .
او ما را به هزاران طریق یاری‌ می‌کرد ،
و از همه بالاتر در مواقعی که لازم بود ما تلگرافی بفرستیم به ما کمک می‌کرد ؛ 
چون او متخصص بی‌سیم بود .
یک روز کشتی نورث‌ بروک به بندر آمد و یک دستگاه بی‌سیم ارتشی برایمان آورد که روی‌ یک وسیله چرخ دار کوچک قرار داشت .
چون در آنجا کسی را نداشتیم‌ که طرز کار آن‌را برای ما تشریح کند ، درمانده شده بودیم ؛ 
اما فی تز موریس با تعدادی از خدمه کشتی به ساحل آمده اتومبیل را تا نزدیک آن‌ آورد و دکل‌ها را با مهارتی چون افراد حرفه‌ای کار گذاشت و موتور را روشن و بی‌سیم را وصل کرد ؛ 
طوری که قبل از غروب آفتاب همان روز ، کشتی نورث بروک را که از این مهارت او متعجب شده بود گرفت‌ و با مسئول بی‌سیم آن برای مدتی طولانی صحبت کرد .
این ایستگاه‌ بی‌سیم تا حد زیادی کفایت و کار آیی پایگاه الو جه را افزایش داد .
به طوری که شب و روز مشغول بود و دائما دریای احمر را با پیام‌هایی که‌ می‌فرستادیم به سه زبان و به بیست کد ارتش ، در جریان امور و اخبار جدید قرار می‌داد .
12 ستوان جو نور سرهنگ جو یس و دیگر افراد با رولز رو یس فخری پاشا هنوز مشغول همان بازی‌ای بود که ما هم به آن دل بسته‌ بودیم .
او یک گروه از افراد خود را در سنگرهای اطراف مدینه نگه‌ داشته بود .
این سنگرها با شهر فاصله نسب تا زیادی داشتند ، تا سپاه اعراب‌ نتواند شهر را به گلوله ببندد ،
که هرگز چنین اقدامی صورت نگرفت ؛ و حتی تصور آن هم پیش نیامد .
بقیه افراد او در مسیر راه آهن مستقر شده ، و در قرارگاه‌های اطراف آن ، هر جا که چشمه و یا چاه آبی وجود داشت توسط افراد فخری اشغال گردیده بود .
قرارگاه‌های ارتش ترک‌ از مدینه تا تبوک مواظب راه آهن بودند .
و قرارگاه‌های کوچک‌تری هم‌ بین قرارگاه‌های اصلی مستقر ساخته بودند تا به کشیک شبانه‌روزی‌ مواظبت دقیقه از راه آهن ا تضمین نمایند .
به اختصار می‌شود گفت ، او به نحو احمقانه‌ای حالت دفاعی به خود گرفته بود ، و این حالت دفاعی‌ آنقدر احمقانه بود که در خیال هم نمی‌گنجید .
گارلند به سوی جنوب‌ شرقی الو جه و نی و کامب به طرف شمال شرقی آن رفته بودند تا در مسیر راه آهن بمب‌گذاری کنند .
آن‌ها قصد داشتند به وسیله مواد منفجره‌ راه آهن را تخریب و هر جا که پلی برای عبور باشد از بین ببرند ، و یا هر جا که امکان داشته باشد مین‌های خودکار قرار دهند تا هنگام عبور ، ترن‌ها را منفجر نمایند .
اعراب ، اکنون از حالت شک و تردید به حالت خوش‌بینی مفرط گراییده بودند و همه قول می‌دادند تا در مورد قیامشان نمونه‌های ارزنده‌ای‌ از خدمات صادقانه باشند .
فیصل رفته‌رفته تمام عشایر بیلی و موآهب‌ را با خود هم‌پیمان نمود ، و بدین ترتیب در ناحیه عربستان غربی ، بین‌ راه آهن و بحر احمر ، دیگر فرمانروای بلا منازع بود .
و حالا می‌توانست‌ قبیله جوحینه را نزد عبد اللّه به وادی ایس اعزام نماید .
بعد از اینکه تا حدی از بعضی مسائل فراعت یافته بود ، می‌توانست‌ به آرامی در مورد راه آهن حجاز تصمیم‌گیری کند ؛
اما با عمل بهتر از اصول تئوری از او خواهش کردم تا برای مدتی از این کار صرف‌نظر نموده‌ و در الو جه بماند و مشغول متحد نمودن تمام قبایل قسمت شمال و شمال‌ غربی باشد .
زیرا در آینده ، قیام ما وسعت پیدا می‌کرد ؛ و بدین ترتیب ، اگر قبایل دیگر با ما هم‌پیمان می‌شدند می‌توانستیم راه آهن را از تبوک‌ که مرز فعلی محدوده مورد کنترل بود تا معان در سراسر شمال ، مورد تهدید قرار دهیم .
بصیرت من در مورد مسیر قیام اعراب هنوز کام لا واضح نبود .
به این نکته آگاه نبودم که موعظه و تبلیغ پیروزی و جنگ ، موهوم و اغفال‌کننده است .
فعلا من هردو را با هم آمیخته بودم و چون‌ خوشبختانه فیصل بیش از تخریب راه آهن به تغییر عقاید مردم علاقه‌ داشت ، لذا موعظه و تبلیغ پیشرفت بهتری می‌کرد .
در میان این همسایگان شمالی ، فیص لبا حویطات قبلا مذاکره‌ کرده بود : ولی بلافاصله چند نفر را به قبیله بنی عطیه فرستادیم که‌ عشایر مقتدرتری در نایحه شمال شرق بودند .
هنگامی‌که رئیس قبیله ، یعنی عاصی بن عطیه نزد فیصل آمده و اظهار وفاداری و بیعت نمود ما گام بسیار استواری در راه متحد نمودن قبایل شمال برداشته بودیم .
البته‌ انگیزه مهم او حسادت نسبت به برادرانش بود ، و لذا از او کمک زیادی‌ انتظار نداشتیم ؛ 
اما نان و نمکی که با او خوردیم خود به ما امکان می‌داد تا بتوانیم در ناحیه مورد کنترل او رفت و آمد کنیم .
کمی آن طرف تر از این‌ قبیله ، قبایل دیگری بودند که همه تحت تأثیر نفوذ نوری شعلان ، یعنی‌ امیر بزرگ رو والا بودند که او بعد از شریف و ابن سعود و ابن رشید ، 
چهارمین شخصیت و شاهزاده عربستان بود که می‌توانست برای ما مخاطراتی ایجاد کند .
نوری شعلان ، پیرمردی بود که عشایر خود ، یعنی عنا زه را به مدت‌ سی سال تحت فرمان روایی داشت .
خانواده او از خانواده‌های بزرگ‌ رو والا بودند ، اما نوری هنگام تولد امتیازی بر آن‌ها نداشت و مورد علاقه‌ مردم هم نبود .
همچنین مرد جنگ و مناقشه هم نبود .
رهبری او صرفا با اعمال قدرت به دست آمده بود .
برای به دست آوردن رهبری ، او دو برادر خود را کشته ، بعدها شرارت و سایرین را هم به پیروی از خود مجبور ساخته بود .
در تمام صحاری اطراف ، حرف و گفته او قانون مطلق‌ و بدون چون و چرا بود .
او سیاست و دیپلماسی و فریب و ریاکاری شیوخ‌ معمولی را نداشت ؛
ولی با یک حرف ، مخالفت و عناد رقیب‌ها را من کوب‌ می‌کرد .
همه از او واهمه داشتند و از او اطاعت می‌کردند ؛
و البته اگر می‌خواستیم جاده‌های تحت کنترل او را مورد استفاده قرار دهیم باید از پشتیبانی او برخوردار می‌شدیم .
خوشبختانه این کار آسان بود .
فیصل سال‌ها پیش این حمایت‌ را از سوی او کسب نموده و در طی سال‌ها با مبادله هدایا از مدینه و ین بو محفوظ داشته بود .
اکنون فیص القوسین از الو جه به سوی او عازم شده‌ و در راه با ابن دو قمی ، یعنی یکی از بزرگان رو والا که با هدایای در خور توجهی که چند صد رأس شتر بارکش بودند به‌سوی ما می‌آمد ، روبرو گردیده بود .
نوری ، البته هنوز با ترک‌ها دوستی و همکاری خود را ادامه می‌داد .
دمشق و بغداد بازارهای عمده تهیه آذوقه و مواد مورد احتیاج قبایل او بودند و ترک‌ها می‌توانستند درصورتی که به او بدگمان‌ می‌شدند در عرض سه ماه تمام عشایر تحت نفوذ او را ، با قطع آذوقه‌ مورد نیازش که از دو شهر مذکور فراهم می‌شد ، از پای درآورند ؛
لیکن‌ ما می‌دانستیم که در لحظه مناسب ، از کمک‌های نظامی او برخوردار خواهیم شد .
و لذا تا قبل از فرا رسیدن زمان مطلوب ، در پی تیره کردن‌ روابط او با ترک‌ها نبودیم 
و نمی‌خواستیم موجبات بدگمانی ترک‌ها را نسبت به شعلان فراهم آوریم .
همکاری شعلان با ما باعث می‌شد تا بتوانیم از سرهان که دارای‌ جاده‌ای بسیار خوب ، و منابع آب و چاه‌های بسیار ، و یک سری پناه گاه هایی که از جوف پایتخت نوری در جنوب شرق تا الزرق در شمال و در نزدیک جبل دروس در سوریه ادامه می‌یافت ، استفاده کنیم .
بنابراین‌ احتیاج داشتیم تا سرهان را آزاد کنیم که بتوانیم به چادرهای حویطات‌ شرقی برسیم .
در آنجا قبیله معروف طاعی می‌زیستند که عودا ، یعنی‌ بزرگ‌ترین جنگجوی عربستان شمالی ، رئیس آن قبیله بود .
عودا ابو طاعی‌ تنها کسی بود که می‌توانست ما را در همکاری با عشایر معان یاری کند .
و با کمک عشایر معان ، می‌توانستیم با تهاجم موفق و بسیار مطمئنی عقبه‌ و کوه‌های اطراف آن‌را که پایگاه نظامی ترک‌ها بود متصرف شویم .
فقط در صورتی که عودا به ما کمک می‌کرد ، می‌توانستیم از الو جه‌ به سوی معان حرکت کنیم .
و از روزی که از ین بو حرکت کرده بودیم ، آرزو داشتیم بتوانیم عودا را با خود هم‌پیمان کنیم .
در الو جه گام بزرگی را در این رابطه برداشتیم ؛ 
در روز هفدهم‌ فوریه ابن زعال عموزاده عودا و رهبر نظامی ابو طاعی نزد ما آمد و این‌ روز یکی از روزهای بسیار خوب و خوش ما در الو جه محسوب می‌شد .
هنگام طلوع آفتاب پنج نفر از افراد بزرگ عشایر شرارت از صحاری شرقی تبوک نزد ما آمدند و هدیه‌ای از تخم شتر مرغ عربی که‌ در آنجا فراوان است برایمان آورده بودند .
بعد از آن‌ها غلامان بودند که توسط ضعیف اللّه ، از قبیله ابو طیور ، یعنی پسر عموی حمد بن جزی ، بزرگ عشایر حویطات مرکزی فلات معان تقدیم شده بودند .
ابو طیور تعدادشان زیاد و همه قوی و جنگجویان بسیار خوبی بودند ؛
ولی با عموزاده خود ابو طاعی دشمنی داشتند .
زیرا که بین عودا و حمد اختلافاتی از سابق وجود داشت .
البته خوشحال بودیم که آن‌ها برای‌ نشان دادن حسن نیت به نزد ما می‌آیند ، ولی زیاد هم خوش بین نبودیم .
زیرا آن‌ها مانند ابو طاعی برای منظور ما یعنی حمله به عقبه ، زیاد مفید واقع نمی‌شدند .
بلا فاصله بعد از آن‌ها عموزاده نواف ، یعنی پسر بزرگ نوری‌ شعلان ، آمد و مادیانی را که نواف برای فیصل فرستاده بود آورد .
بین‌ شعلان و جزی عداوت و دشمنی وجود داشت .
آن‌ها با دیدن یکدیگر ناراحت شدند و به هم خیره گشتند .
ولی ما آن دو گروه را از هم‌ جدا کردیم و در دو چادر مختلف جای دادیم .
بعد از رو والا ، و رود ابو تغیغه‌ اعلام شد که رئیس قبایل غیر چادرنشین ده نشین ، شهرنشین ، یا غیر متحرک حویطات ساحلی بود .
او نیز بیعت قبایل تحت نفوذش را همراه با غنایمی‌ که از دو با و المویلیح ، یعنی دو بندر کوچک تحت سلطه ترک‌ها در دریای احمر به دست آورده بود ، برای فیصل آورد .
او را به کنار فیصل راهنمایی‌ کردند و از وی به خاطر فعالیت قبیله‌اش قدردانی شد ؛ 
زیرا حضور او در آن دو شهر باعث می‌شد که بتوانیم به مرزهای عقبه نزدیک‌تر شویم .
البته‌ جاده‌های این دو شهر دو با و المویلیح بسیار سخت و ناهموار بودند و لشکرکشی از آنجا بسیار مشکل بود ، ولی برای تبلیغ حرکت اعراب و برای کسب اطلاعات در جوار سرزمین‌های خلیج عقبه بسیار مفید واقع‌ می‌شدند .
بعد از ظهر آن روز ابن زعال با ده نفر از سران عودا رسیدند .
او دست فیصل را اول برای عودا و سپس برای خود بوسید و ادای احترام‌ کرد ، و بعد نشست و اظهار نمود که او از طرف عودا آمده تا مراتب‌ احترام او را به عرض برساند و از طرف او بگوید که برای هر امر و فرمانی که از طرف فیصل صادر شود آماده خدمت است .
فیصل ، از روی‌ سیاست ، شوق و سروری را که به او دست داده بود مخفی داشت ، و او را به آن‌هایی که با وی خصومت‌های کهنه داشتند معرفی نمود ، آن‌ها همان نمایندگان قبایل حویطات و جزی بودند .
ابن زعال از دور با آن‌ها تعارفی کرد ، و بعد با او گفتگوی طولانی و محرمانه‌ای داشتیم 
که پس‌ از آن ، او را با هدایای بسیار گران بها و وعده‌های گران بها و پیام مخصوص‌ فیصل روانه کردیم .
فیصل توسط او به عودا پیام داد که تا عودا خود در الو جه به دیدنش نیاید ، قلب او آرام نخواهد گرفت .
عودا در سلحشوری و فتوت شهرت فراوانی داشت ، ولی برای‌ ما کیفیت خود او ناشناخته بود ، و از این و در مسئله‌ای چون تصرف عقبه نمی‌توانستیم ریسکی کنیم که بعدها از اشتباه خود تأسف جبران ناپذیری به بار آوریم .
میل داشتیم که او به الو جه بیاید ، تا او را از نزدیک برآورد کنیم ؛ و بتوانیم نقشه‌های خود را برای اقدامات بعدی‌ با مشورت او در حضورش طرح‌ریزی نماییم .
تمام رخ‌داده‌ای امروز بسیار سرور آمیز بودند ، و امروز هم مانند روزهای دیگر ، همه چیز برای فیصل الهام‌بخش و امیدوارکننده بود .
تمام این اخبار مهم ، دفترچه خاطرات مرا مملو از مطالبی ارزنده می‌کرد :
جاده الو جه با آمد و رفت فرستادگان و نمایندگان عشایر ، داوطلبان ، و شیوخ بزرگ ، همچنان شلوغ شده بود .
همه برای بیعت و وفاداری و اتحاد با فیصل ، روانه الو جه بودند .
مداومت این آمد و رفت عشایر بیلی را برای ما پرسودتر می‌کرد .
فیصل متحد ین جدید خود را به قرآن‌ سوگند می‌داد و از آن‌ها می‌خواست که اگر او ساکت و خاموش بود آن‌ها هم ساکت بمانند ، و اگر حرکت کرد آن‌ها هم با او به حرکت‌ درآیند و هرگز ترک‌ها را فرمان برداری نکنند ، و از همه مهم‌تر ، با تمام عرب‌ زبانان به عطوفت و مهربانی رفتار کنند
 اگرچه آن‌ها شامی ، سوری‌ و یا عرب خالص باشند و استقلال اعراب را در رأس تمام متعلقات‌ خود ، یعنی خانواده ، زندگی ، و سایر مواهب مادی قرار دهند .
فیصل در عین حال در همه حالت عداوت‌ها و خصومت‌های قبایل‌ را رسیدگی می‌کرد و سعی داشت تمام عداوت‌ها و کینه‌توزی‌های گذشته‌ را بین آن‌ها از بین ببرد و رابطه دوستی و همکاری و مودت میانشان‌ برقرار کند .
او سعی می‌کرد تا در دعاوی بین قبایل ، ضرر و زیان طرفین دعوت را به دقت بررسی و پس از پرداخت آن توسط طرف مقابل اگر ما به التفاوتی می‌ماند از جیب خود بپردازد و بین آن‌ها صلح و صفا برقرار سازد .
در ظرف دو سال ، فیصل چنان هرروزه فعالیت کرد تا تمام قبایل‌ عرب را در عربستان یکپارچه ساخت و جامعه‌ای متحد را در عربستان‌ به وجود آورد .
و آن‌ها را با اتحادی پایداری برای نبرد علیه ترک‌ها آماده‌ ساخت .
به طوری که بعد از مدتی ، از آن همه خون‌خواهی و عداوت‌ و کینه‌توزی که بین قبایل عرب متداول بود کمتر نشانه‌ای یافت می‌شد . محضر فیصل رفته‌رفته دادگاه عالی استیناف گشته بود .
و این دادگاه در سراسر عربستان غربی نظیر و همتایی نداشت . او نشان داده بود که برای این موفقیت و کامیابی شایستگی دارد .
وی هرگز در قضاوت خود ، رأی یک طرفه صادر نمی‌کرد ، و هرگز قضاوتی نمی‌کرد که بعدها باز هم به بی‌نظمی و اغتشاش کشانده شود .
هیچ یک از اعراب از داوری او سرپیچی نمی‌کردند و هرگز حکمت و درایت او را در امور قبایل تکذیب و یا مورد عیب‌جویی قرار نمی‌دادند .
او صبورانه حق و ناحق را می‌سنجید و با حافظه بسیار خوبی که داشت ، از مدینه تا آن‌سوی دمشق تمام اعراب و عشایر و قبایل را به سوی خود جلب می‌نمود .
او اکنون قدرتی بود که در تمام قبایل ، خواسته‌ها و گفته‌هایش بر هر آنچه رؤسای طوایف و قبایل می‌گفتند تقدم یافته و چنان موقعیتی داشت که دیگر از حسادت و کینه‌توزی رؤسای قبایل‌ بالاتر و از گرند چنین خطراتی فراتر رفته بود .
حالا قیام اعراب معنای‌ ملی به خود گرفته بود .
زیرا در درون این قیام ، تمام عشایر و تمام اعراب متحد و یکپارچه شده بودند و علایق شخصی ، دیگر مفهومی نداشت .
در این قیام عمومی اعراب ، جای مقدم و مقام رهبری ، به شایستگی ، توسط کسی احراز می‌شد که در آن چند هفته یا در طول ماه‌های آینده دمشق‌ را آزاد می‌کرد .
پیام‌های فوری از جانب کلی تون رسید که ما می‌بایستی برای‌ دو روز دیگر در الو جه می‌ماندیم تا پیامی که از نور البحر ، یعنی کشتی‌ پلیسی مصری ، فرستاده شده دریافت کنیم .
چون حال من خوب نبود ، این پیام خیلی بم وقع به نظر می‌رسید .
کشتی در موعد مقرر رسید و مک رو ری از آن پیاده شد و نسخه‌ای از پیام جمال پاشا را که تلگرافی‌ برای فخری به مدینه مخابره شده بود به دستم داد .
در این پیام که از سوی انور و ستاد آن‌ها در قسطنطنیه بود ، فرمان داده شده بود کهفخری‌ فورا مدینه را تخلیه کرده و از راه اصلی اول به حدیه 
و بعد به ال اولی‌ و از آنجا به تبوک و بالاخره به معان برود تا در آنجا خط آهن جدید و موقعیت و موضع مستحکمی برای آن‌ها مهیا شود .
این حرکت ترک‌ها برای اعراب واقعا مزایای فراوانی می‌داشت .
اما قوای نظامی ما که در مصر مستقر بودند ، با استقرار بیست و پنج هزار نفر سرباز آتاتولیائی در معان با توپخانه‌ای که به مراتب مجهزتر از ما بود ، مورد تهدید واقع می‌شد .
کلی تون در نامه‌ای که برای من فرستاده بود تأکید می‌کرد که این موضوع می‌بایستی با توجه کامل مورد نظر واقع‌ شده 
و با تمام قوا سعی شود که مدینه بعد از تخلیه بلا فاصله اشغال و پایگاه‌های نظامی آن زیرورو شوند .
نی و کامب در مأموریت و مشغول‌ تخریب راه آهن و پل‌ها بود .
لذا ، در غیاب او مسئولیت اجرای این‌ فرامین به دوش من می‌افتاد .
من ترس از آن داشتم که نتوانم به موقع‌ کاری صورت دهم .
زیرا آن پیام مدتی پیش صادر شده و قرار بود که‌ تخیله مدینه هرچه زودتر توسط ترک‌ها انجام شود .
ما موقعیت را بی‌پرده با فیصل در میان گذاشتم و به او گفتیم که‌ منافع متفقین در این مقوله نیاز به فداکاری دارد و لذا باید منافع فوری‌ اعراب در این موقعیت ، کمی به تأخیر افتد .
او مانند همیشه در برابر یک‌ پیشنهاد منطقی و شرافتمندانه سر فرود آورد و موافقت کرد که در این مورد هر کاری که از دستش برآید انجام دهد .
لذا با در نظر گرفتن منابعی که‌ در اختیار داشتیم مصمم شدیم به راه آهن نزدیک شویم .
شریف منصور ، آن مرد پیرو شرافتمند ، و رسیم با عده‌ای از عشایر و توپخانه‌ای که‌ با قاطر حمل می‌شد ، 
برای عزیمت به فجیر که پایگاه خوب و پرآبی در شمال ایس بود ، در نظر گرفته شدند .
این عده مأموریت‌ داشتند تا آن قسمت از راه آهن را که از مقر عبد اللّه به طرف شمال ادامه‌ دارد مراقبت کنند و در موقعیکه مناسب حمله کنند .
علی بن حسین مأموریت یافت تا به قسمت بعدی راه آهن که از شمال مستوره ، به طرف شمال ادامه می‌یابد حمله کند .
همین طور به‌ ابن مهنا نیز دستور دادیم که به ال اولی نزدیک شده و در کمین بنشیند .
به شریف ناصر هم دستور دادیم در نزدیک کلات المعظم موضع بگیرد و با افرادش منتظر فرمان بعدی باشد .
و بعد نامه‌ای به نی و کامب نوشته و به او اطلاع دادم که برای خبرهای جدیدی که برای او دارم فورا به سوی‌ ما حرکت کند .
و قرار شد محمد علی پیرهم از دو با به سوی چشمه‌ای که‌ در نزدیکی تبوک قرار دارد حرکت کند ؛ تا این که اگر نیرویی ترک‌ها هنگام تخلیه مدینه به آنجا رسیدند ، آمادگی لازم را داشته باشیم .
بدین ترتیب می‌توانستیم در برابر یک صد و پنجاه میل مسیر حرکت‌ نیروهای ترک مستقر شویم ؛ در حالی که فیصل خود در الو جه به حال‌ آماده باش باقی می‌ماند تا هر جا که به او نیاز مبرمی پیدا می‌شد به کمک‌ آن قسمت بشتابد .
نقش من در این قسمت از عملیات ، آن بود که نزد عبد اللّه به‌ وادی ایس بروم و دریابم که چرا او به مدت دو ماه هیچ کاری نکرده‌ است ؛
همچنین او را وادار کنم که اگر ترک‌ها به سوی او آمدند ، مستقیما بر آن‌ها بتازد .
امید آن داشتم که با حملات و جنگ و گریز در طول این مسیر طولانی ، بتوانیم ارتش ترک را از هم بپاشیم ؛ 
و در نتیجه این حملات‌ پی‌درپی ، طوری عمل کنیم که آن‌ها نتوانند آذوقه و خواربار مورد نیاز افراد خود را فراهم آورند .
نیروهایی که در مدینه مستقر بودند ، دارای وسایل حمل‌ونقل و چارپایان در حد کافی نبودند و لذا نمی‌توانستند آذوقه‌ و خواربار زیادی با خود حمل کنند .
انور به آن‌ها دستور داده بود تا توپ‌ها و تفنگ‌ها را در ترن گذاشته 
و افراد در دو طرف ترن مستقر شده‌ و همراه ترن در مسیر خط آهن به سوی شمال حرکت کنند .
این مانور بی‌سابقه بود ، زیرا اگر ما ده روز فرصت داشتیم تا در مواضع خود مستقر شویم ، و آن‌ها چنین کاری می‌کردند ، 
می‌توانستیم تمام تجهیزات‌ آن‌ها را در ترن نابود کنیم .
روز بعد الو جه را ترک گفتم ، در حالی که بیمار بودم و برای چنین‌ مسافرت دور و درازی به هیچ وجه آمادگی نداشتم .
فیصل هم از روی‌ تعجیلی که داشت برای همراهی من در این سفر ، عده‌ای از افراد ناباب‌ را برگزیده بود .
این همراهان چهار نفر از رفاعه و یک مرا وی از جوحینه‌ بود که به عنوان راهنما و شخص دیگری به نام ارسلان ، یک سرباز غلام سوری بود که برای پختن نان و برنج برای من و به منظور سرپرستی‌ اعراب ، همراه من شده بودند ؛
علاوه بر آن‌ها چهار نفر از قبیله عقیل و یک‌ نفر آفریقایی و یک نفر از عشایر عطیبه و شخص دیگری به نام سلیمان‌ اعضای این گروه را تشکیل می‌دادند .
شترهایی که برای ما انتخاب‌ شده بودند به علت این که این صحاری در منطقه عشایر بیلی خیلی خشک‌ و لم‌یزرع و بی‌آب و علف است لاغر و نحیف بودند . بنابراین می‌بایستی‌ به آهنگی حرکت می‌کردیم که به آن‌ها چندان فشاری نیاید .
برای آغاز حرکت ، تأخیرات پی‌درپی به وقوع پیوست و تا ساعت 9 شب معطل شدیم
و بعد بالاخره با اکراه عازم شدیم : 
من تصمیم‌ گرفته بودم که به هر ترتیب قبل از صبح روز بعد از الو جه فاصله بگیرم .
لذا به مدت چهار ساعت راه افتادیم و بعد خوابیدیم .
روز بعد ، دو منزل‌ راه رفتیم که هر منزل به مدت پنج ساعت طول کشید و بالاخره در ابو زری بت ، یعنی منزگاه قدیمی زمستان اقامت کردیم .
برکه عظیمی‌ که قبلا در آنجا دیده بودم اکنون در عرض دو ما کوچک‌تر شده بود کام لا دیده می‌شد که میزان نمک در آب آن افزایش یافته است 
و چند هفته بعد آب آن دیگر به هیچ وجه قابل شرب نخواهد بود .
همراهان ما اظهار نمودند که چاه کم‌عمقی که در این حوالی است دارای آب قابل‌ شرب و نسب تا گوارایی است .
حوصله و حال پیدا کردن و جستجو برای‌ آن چاه را نداشتم .
زیرا دمل‌ها و جوش‌هایی در پشتم درآمده بود و همچنین تب شدید و تکان شترسواری تقریبا مرا از پای درآورده و کام لا خسته‌ام کرده بود .
ساعت‌ها قبل از طلوع آفتاب از آنجا حرکت کردیم و پس از عبور از حمد در محلی بنام آگونا که منطقه‌ای کوهستانی بود تقریبا راه‌ اصلی را گم کردیم .
لیکن پس از دمیدن آفتاب صبحگاهی ، مجددا جاده را پیدا کردیم و از یک بلندی بین دو بستر سیلاب عبور کردیم و در سراشیبی‌ آن به الخ بط رسیدیم .
اینجا دشت وسیعی بود که اطراف آن‌را کوه های نیمه مرتفع فراگرفته و از یک جهت به سخر ، یعنی تپه‌های حبایی‌ شکلی که در راه ام لج دیده بودم ، متصل می‌گشت .
زمین این دشت‌ مملو از حنظل بود که بوته‌ها و میوه‌های آن در زیر آشعه آفتاب‌ صبحگاهی بسیار وسوسه‌انگیز می‌نمود .
افراد قبیله جوحینه می‌گفتند که هم برگ و هم ساقه این گیاه برای کسی که بتواند آن‌را بخورد ، در جلوگیری از عطش و تشنگی برای چند ساعت بسیار مؤثر است .
اعضای قبیله عقیل می‌گفتند که بهترین مسهل شیر شتر است که در پوست‌ میوه این گیاه ریخته و نوشیده شود .
و اعضای قبیله عطیبه می‌گفتند که‌ فقط مالیدن آب میوه این گیاه به کف پا کافی‌ست تا آن‌را به حرکت‌ وادارد .
و حامد آن همراه ما که اهل شمال آفریقا موریتانیایی بود می‌گفت :
اگر مغز میوه این گیاه را بخشکانند قابلیت سوختن زیادی‌ می‌یابد به طوری که می‌توان از آن برای روشن کردن آتش استفاده نمود . اما همه آن‌ها در این مسئله توافق داشتند که این گیاه برای تغذیه شیر بی‌فایده و حتی سمی است .
هم چنان که مشغول چنین مباحثاتی بودیم از خبط گذشتیم .
سراسر خبط حدود سه میل بود که زیاد بد نگذشت .
سپس از صخره‌ کوتاهی عبور کردیم و به ناحیه دیگری رسیدیم .
اکنون کوه‌های‌ حبابی شکل سخر را می‌دیدیم که دو تا از بلندی‌های آن در کنار هم قرار داشتند و به صورت توده سنگ‌های آتش‌فشانی خاکستری عظیمی در شمال شرقی قرار داشتند .
این کوه‌ها در قسمت‌هایی که از سوزش اشعه‌ آفتاب و فرسایش ریگ‌های روان مصون بودند رنگی مایل به قرمز داشتند .
سومین سخا ره که کمی آن طرف تر قرار داشت سنگی به شکل‌ حباب بود که کنجکاوی مرا برمی‌انگیخت .
این سنگ عظیم از نزدیک‌ درست شبیه توپ فوتبالی عظیم می‌نمود که نصف آن در قعر زمین قرار گرفته باشد .
این سنگ عظیم به رنگ قهوه ای بود .
سطح قسمت‌ جنوبی و شرقی آن کام لا صاف و مسطح بود و رأس آن کام لا صیقلی و درخشان به نظر می‌رسید .
شکاف‌های باریکی چون بخیه از بالا تا پایین‌ در روی آن دیده می‌شد .
این کوه سنگی واقعا یکی از عجیب‌ترین‌ کوه‌های حجاز ، یعنی ایالتی از کوه‌های عجیب‌وغریب بود .
ما آهسته‌ به سوی آن کوه سنگ نزدیک می‌شدیم ، و رفته‌رفته باران ملایمی‌ می‌بارید که با وزش بادی ملایم به صورت مایل فرو می‌ریخت و در پرتو اشعه آفتاب که از آن‌سوی ابرها می‌تابید منظره بدیعی به وجود آورده بود .
مسیر ما از بین سخا ره و سخر می‌گذشت ، و در آنجا مجرای‌ سیلاب‌های زمستانی بود که بستر آن از شن و ماسه پوشیده شده بود .
در اینجا مجبور بودیم از صخره‌هایی که کف آن‌ها از سنگ‌های ناصافی‌ بود ، در امتداد یک شکاف بین دو صخره سنگی ، بالا برویم .
قله این‌ گردنه مانند لبه کارد تیز بود ، و از آنجا از یک معبر تنگ و دست و پاگیر به طرف پایین سرازیر شدیم که تقریبا نصف آن با سنگ بزرگی که از بالای کوه فرو غلتیده بود مسدود می‌گشت .
بر روی این سنگ‌ بزرگ علامت مخصوص هر قبیله که طی سالیان سال از آنجا عبور کرده بودند با چکش نقش گردیده بود .
از آنجا فضایی راز دار و درخت‌ نمایان شد که در اثر باران‌های زمستانی که از سخر سرازیر می‌شد به طور انبوهی روییده بودند .
گاهی سنگ‌ها در مسیر ما از زمین سر برآورده ، ولی بیشتر مسیر را ماسه‌ها و شن‌های سفید نقره‌فام پوشانیده بود که هنوز در مسیر ، آبراه‌ها نمناک به نظر می‌رسید 
و معلوم بود که قبلا در فصل باران‌ آب از آنجا به طرف حیران سرازیر می‌شده ، و اکنون زهاب آن در اینجا به زمین فرومی‌رود .
کمی بعد به جایی رسیدیم که تکه سنگ‌های گرانیت به طور پراکنده سر از خاک بیرون آورده و شترها با احتیاط و با طمأنینه‌ می‌توانستند از میان آن‌ها راه عبوری برای خود بیابند .
بعد از ظهر ، رفته‌رفته به دره‌ای پر از درخت رسیدیم و به طرف بالای آن ، حدود یک ساعت طی طریق نمودیم .
سپس دوباره مشکل آغاز شد .
چون که‌ حالا مجبور بودیم از شترها پیاده شده و هر یک شتر خود را از میان یک‌ جاده باریک کوهستانی صاف و لیز که در هوای نمناک عبور از آن به علت‌ سرخوردن خطرناک بود ، راهنمایی کنیم .
از این جاده به سوی دامنه‌ کوهستانی به پیش رفتیم و سپس به سوی دره دیگری با برآمدگی‌ها و تپه‌های زیاد سرازیر شدیم و از جاده باریک و پرپیچ و خمی به بستر رودخانه‌ای رسیدیم .
این دره ، رفته‌رفته برای شترهایی که بار داشتند تنگ می‌شد ، و لذا می‌بایستی به طرف دامنه کوه‌هایی رهسپار می‌شدیم که در بالای آن پرتگاهی وجود داشت ، از سوی پایین هم امکان لغزش‌ به دره زیاد بود .
بعد از حدود یک ربع ساعت که در این جاده خطرانک‌ طی طریق نمودیم ، خوشبختانه به جایی رسیدیم که تا حدودی دامنه آن‌ هموار بود و مسافرین ، سنگ‌ها را به عنوان یادبود سفر خود ، روی هم‌ انباشته بودند .
این نوع سنگچین‌ها را هنگام عبور از مستوره در سفر خود از ربیغ به سوی قرارگاه قبلی فیصل نیز مشاهده کرده بودم .
ما هم در اینجا توقف کردیم و سنگچین دیگری به تعداد سنگچین های بسیار افزودیم .
و بعد ، از یک دره شنی به سوی وادی هنبق سرازیر شدیم که یکی از شاخه‌های اصلی و پر دار و درخت دره حمد به شمار می‌رفت .
بعد از منطقه صعب‌العبوری که برای ساعت‌ها در آن سرگردان‌ بودیم ، وسعت جاده و مسیر این دره برایمان مسرت انگیز بود . مسیر ما در این دره تمیز و سفید ، از میان درختان عبور می‌کرد .
این دره با پیچ و خم‌ کم و کوه‌های پرباران قرمز و قهوه ای مسیر خوب و خوش منظره‌ای را تشکیل می‌داد که در هر نقطه از آن مسافتی در حدود یک یا دو میل در هر سوی آن دیده می‌شد .
در دامنه‌های این دره ، علف‌ها و چمن‌های‌ سرسبزی روییده بود ، لذا به مدت نیم ساعت در آنجا توقف کردیم تا شترها که از گرسنگی بی‌طاقت شده بودند ، بتوانند تا اندازه‌ای از این‌ علف‌های سرسبز و شاداب شکم خود را سیر کنند .
از موقعی که از بیر الواحدی حرکت کرده بودیم ، شترها چیزی‌ نخورده بودند .
و حالا با ولع هرچه تمام‌تر علف‌ها را به سرعت کنده و بدون این که بجوند بلعیده و در درون شکم جای می‌دادند ، تا در فرصت‌ مناسب‌تری دوباره نشخوار کنند .
بعد از این توقف کوتاه ، دوباره به راه‌ افتادیم و به دره‌ای روی آوردیم 
و در مسیری خلاف جهتی که به این دره‌ وارد می‌شد رهسپار شدیم .
این دره هم که شعبه‌ای از همان دره بود به‌ نام دره کتان معروف بود و به همان اندازه خوش‌منظر بود . در بستر این دره سنگ وجود نداشت و سراسر آن‌را سنگریزه و شن می‌پوشاند و انبوهی از درختان آن‌را فراگرفته بودند .
در سمت راست این دره کوه های کم ارتفاع و در سمت چپ ، کوه‌های مرتفعی قرار داشتند که آن‌ها را جذوه می‌خواندند .
این کوه‌ها دارای صخره‌هایی از گرانیت بودند که‌ به موازات هم ادامه یافته ، اکنون که آفتاب در پشت ابرهای زیاد حاکی‌ از باران غروب می‌کرد آن‌ها را به رنگ قرمز جلوه‌گر می‌ساخت .
بالاخره در اینجا متوقف شدیم ، و بار شترها را پیاده کردیم و آن‌ها را در مرغزار اطراف دره رها کردیم .
من در زیر صخره کوه دراز کشیدم تا استراحتی کنم . سر درد شدیدی داشتم و تمام بدنم درد می‌کرد ؛ تب‌ کرده بودم .
ناراحتی من در اثر اسهال خونی بود که از بدو شروع این‌ مسافرت به آن مبتلا شده و طی این مسافرت خسته‌کننده فرسوده‌تر و بی‌رمق‌تر کرده بود .
به طوری که در آن روز دو مرتبه به حال اغمأ افتاده‌ بودم .
اسهال خوبی در این منطقه از عربستان طوری بود که گویی مریض‌ را با پتکی کوبیده‌اند ، 
و بدین ترتیب شخصی که اینجا به آن مبتلا می‌شد ، برای چندین ساعت گیچ و کلافه بود .
و پس از چند ساعت ، شدت بیماری‌ رفته‌رفته رو به کاهش می‌رفت ؛ اما مریض به طور عجیبی خسته و درمانده‌ می‌شد و برای چند هفته ، هر لحظه در معرض اختلال اعصاب بود .
همراهان من تمام روز را با هم در مناقشه و دعوا بودند .
موقعی‌ که فرصتی برای دراز کشیدن و استراحت یافته و در زیر سنگ‌ها غنوده‌ بودم ، صدای شلیک گلوله‌ای بگو شم رسید .
توجه زیادی نکردم ، 
چون‌ در آن دره خرگوش و پرندگان زیاد دیده می‌شد ؛
اما لحظه‌ای بعد ، سلیمان مرا به خود آورد .
به دنبال او راه افتادم و در آن‌سوی دره در میان سنگ‌ها ، یکی از افراد قبیله عقیل و طایفه بریده را دیدم که‌ بر زمین غلتیده و خون از سرش جاری و گلوله‌ای در شقیقه‌اش جای گرفته‌ است .
مشخص بود که گلوله از مسافت نزدیکی شلیک شده ، 
زیرا یک‌ سوی شقیقه مرد بیچاره سوخته بود .
وقتی به اطراف خود نگاه کردم ، دیدم بقیه افراد قبیله عقیل که از همراهان من بودند ، دیوانه‌وار به این‌سو و آن‌سو می‌دوند .
هنگامی‌که پرسیدم چه خبر شده ، علی ، بزرگ آن‌ها جواب داد که حامد ، یعنی آن موریتانیایی ، مرتکب این جناب شده‌ است .
ابتدا به سلیمان مشکوک بودم ، 
زیرا بین عتبان و عقیل کینه‌ای‌ موجود بود که نمونه‌های آن‌را در ین بو و الو جه مشاهده کرده بودم .
اما علی اطمینان داد که هنگام وقوع حادثه او و سلیمان حدود سیصد یارد با حامد و مقتول فاصله داشته و مشغول جمع‌آوری هیزم برای آتش بودند که صدای شلیک گلوله را شنیدند .
سپس عده‌ای را برای جستجوی‌ حامد فرستادم و به سوی بارو بنه بازگشتم .
رمق راه رفتن نداشتم و با خود فکر می‌کردم چرا چنین واقعه‌ای در چنین روزی رخ می‌دهد که حال‌ و رمقی نداشته و در دو تب خودم برایم کافی به نظر می‌رسد .
همچنان که گوشه‌ای دراز کشیده بودم ، صدای خش‌خش شیئی‌ به گوشم رسید .
به محض این که چشمانم را باز کردم ، حامد را دیدم که‌ خم شده و می‌خواهد خورجین و زین و برگ خود را که در بالای سر من‌ قرار داشت بردارد .
فورا اسلحه کمری خود را به سوی او گرفتم .
او تفنگ‌ خود را بر زمین نهاده بود تا وسائل خود را بردارد .
به او گفتم از جای‌ خود حرکت نکند . تا آمدن بقیه افراد در گرو من بود .
بلافاصله دادگاهی‌ تشکیل دادیم .
بعد از چند لحظه حامد اعتراف نموده و گفت :
او و سالم‌ بگو و مگویی داشتند که خون چشمانش را گرفته و سالم را به ناگه با تیر زده است .
بدین ترتیب محاکمه به پایان رسید .
افراد دیگر عقیل تقاضای مکافات و خونخواهی نمودند
و سایرین هم از آن‌ها حمایت‌ کردند .
بیهوده سعی کردم تا با گفتگوی نرم و آرام ، علی را از کیفر مرد خطاکار منصرف سازم ، 
در حالی که از سر درد و شدت تب فرصت اندیشیدن‌ نداشتم ؛
اما می‌دانستم که حتی اگر سالم هم بودم ، 
با تمام درایتی که بکار می‌بردم باز هم نمی‌توانستم با لابه و التماس حامد را از مرگ نجات دهم .
با وجود این که او ، شخص هم یار و مهربانی بود جنایتی که مرتکب‌ شده بود جرم گستاخانه‌ای محسوب می‌شد .
وحشتی عجیب بر من مستولی شده بود و می‌اندیشیدم که اگر انسان متمدن افراد محتاجی را در قبال مزد به عنوان مأمور قتل نداشت ، مردم از عدالت و دادگستری همچون بیماری‌های واگیردار گریزان‌ می‌شدند .
در سپاه ما مراکشی موریتانیایی های دیگری هم بودند .
و اگر می‌شنیدند که عشایر عقیل یکی از آن‌ها یعنی حامد را در کینه‌توزی‌ و خونخواهی کشته‌اند ، اتحاد و همبستگی سپاه ما در مخاطره می‌افتاد .
لذا چاره‌ای جز یک اعدام رسمی نداشتیم 
و به ناچار ، بالاخره به حامد گفتم که باید در کیفر عمل جنایت کارانه‌اش اعدام شود ، و بار سنگین این‌ وظیفه را می‌بایستی به ناچار خود بر عهده می‌گرفتم 
تا بلکه کسی مرا برای عداوت و خونخواهی متهم نسازد ؛
و بدین ترتیب احتمالا ، در میان‌ همراهان من کسی به عداوت و کینه‌توزی سایرین محکوم نمی‌شد .
زیرا من غریبه‌ای بودم و قوم و خویشی نداشتم که به اتهام خونخواهی او عمل‌ مغرضانه‌ای انجام داده باشم .
بدین منوال حامد را مجبور کردم در شکاف تنگ و نمناکی که پر از درخت بود وارد شود .
بستر این شکاف تنگ با شن‌های نرم پوشیده‌ شده و قطره‌های آب باران که اخیرا باریده بود ، شن‌ها را مرطوب کرده‌ بود .
در انتهای این شکاف دیواره‌های عمودی به هم نزدیک شده 
و بیش از چند اینچ فاصله نداشتند .
در دهانه این شکاف ایستادم و چند لحظه‌ای‌ به او فرصت دادم . حامد چند لحظه‌ای چمباتمه زد و گریه کرد .
سپس‌ به او دستور دادم تا از روی زمین بلند شده و بایستد . در همان لحظه تیری‌ به سینه‌اش شلیک کردم .
بلافاصله روی سبزه‌ها در غلتید و فریاد دل خراشی‌ از حلقومش بیرون آورد و خون از سینه‌اش جاری شد .
خود را روی‌ زمین به سوی من می کشانید و به من نزدیک می‌شد ، تا این که تی دیگری‌ شلیک کردم ، ولی آنقدر به خود می‌لرزیدم که گلوله به مچ او خورد و استخوانش را شکست .
او همچنان فریاد می‌زد و در برابر من به پشت‌ خوابیده و پاهایش را به طرف من دراز کرده بود .
برای آخرین بار به روی‌ او خم شدم و تیری در زیر زنخدان و در گلویش شلیک کردم که بدنش‌ ارتعاشی به خود داد و جان سپرد .
افراد عقیل او را در همان جا دفن‌ کردند .
تمام آن شب من بیدار بودم و از درد و خستگی و ناراحتی به خود می‌پیچیدم ، ت
ا این که چند ساعتی قبل از طلوع آفتاب همراهان را بیدار کردم .
شترها را بار کردیم و از وادی کتان به راه افتادیم ؛ 
در حالی که‌ خوشحال بودم از ماجرای بد یمن و موحش این دره رهایی یافته‌ام .
هنگامی‌که خواستم بر شترم سوار شوم ، رمق نداشتم و لذا همراهان ، مرا بلند کرده و بر روی شتر نشاندند . هنگام طلوع آفتاب ، از دره کتان خارج شده و از گردنه‌ای که به‌ دره دیگری منتهی می‌شد عبور کردیم .
از آنجا به سوی وادی ری می‌ یعنی یکی از شعبات این دره که در سرپیچ قرار داشت پیچیدیم تا در آنجا مشک‌های آب را پر کنیم و کمی بیاشامیم .
در آنجا چاهی وجود نداشت ، بلکه زه آب کمی بود که در گودالی جمع می‌شد .
ته این گودال از سنگ بود و در وسط دره قرار داشت .
برای پیدا کردن آن ، بیشتر از حس‌ شامه خود استفاده کردیم ، ولی مزه آن به اندازه بوی نامطبوعش ناگوار نبود .
مشک‌های آب را در آنجا پر کردیم و ارسلان کمی نان پخت .
برای دو ساعتی در آنجا استراحت کردیم .
از آنجا به وادی امک ، یعنی دره سبز و خرمی رهسپار شدیم که بستر آن برای طی طریق توسط شتر آسان بود و زحمتی نداشت .
در جایی که این وادی به طرف غرب متمایل می‌شد ، آن‌را قطع‌ کرده و از میان صخره‌های گرانیت خاکستری پرپیچ و خم که شبیه‌ شاخه نبات زرد بود و امثال آن در قسمت‌های شمالی حجاز فراوان یافت می‌شود عبور کردیم .
این گذرگاه در بالاترین نقطه به یک معبر پله مانندی رسید .
این معبر به طور عجیبی پرپیچ و خم و برای عبور شترها بسیار مشکل بود اما زیاد طولانی نبود .
پس از عبور از آنجا ، برای حدود یک ساعت در دره‌ای که یک طرف آن تپه‌های کم ارتباع و در طرف چپ‌ کوه‌های نسب تا مرتفعی قرار داشت راه پیمودیم .
در این دره ، برکه‌های‌ آب در میان تخته سنگ‌ها دیده می‌شد و چادرهای مرا وین که در زیر درختان سبز و خرم قرار داشتند سراسر دره را که مسطح بود به شکل‌ مرصع و آراسته‌ای درآورده بود .
دامنه‌های این درخ خاک مناسبی داشت‌ و در مرغزارهای آن گله‌های گوسفندان و بزها مشغول چرا بودند .
در آنجا از اعراب کمی شیر گرفتیم .
این اولین جرعه شیری بود که من‌ در عرض دو سال در عربستان می‌نوشیدم .
جاده‌ای که از این دره خارج می‌شد در انتهای دره بسیار ناهموار و سراشیبی آن به طرف وادی مرخ تقریبا خطرناک بود ؛
اما منظره‌ای که‌ از بالای گذرگاه در برابر چشمان ما گسترده شده بود ، این ناگواری راه‌ را جبران می‌کرد .
وادی مرخ چون شاه‌راهی بود که از میان دیواره‌های‌ مستقیم تپه‌ها عبور می‌کرد و به یک محوطه وسیع مدوری در چهار میلی‌ آن می‌رسید که در آنجا سه دره انشعابی از چپ و راست و وسط به هم‌ متصل می‌شد .
در محل تلاقی این دره‌ها ، دیواره سنگ چینی بود که‌ مصنوعا ایجاد شده بود .
موقعی که بدان جا رسیدیم ، مشاهده کردیم که دیواره تپه‌ها در آنجا چون نیم‌دایره‌ای وسیع می‌شود .
در روبروی ما به طرف جنوب این انحناء دیواره‌ها توسط یک دیواره از سنگ‌های‌ رسوبی سیاه مایل به آبی مسدود می‌شد و انبوهی از بوته‌های عظیم خار در اطراف آن روییده بود .
در آنجا به طرف بوته‌های خار رفته و در سایه‌ آن‌ها لحظه‌ای غنودیم و در هوای شرجی آن که به نظر می‌رسید خنک‌ باشد اندکی استراحت کردیم .
امروز در نیمه روز ، هوا بسیار گرم بود ؛
ضعف و نقاهت من چنان‌ شدت یافته بود که نمی‌توانستم سر خود را راست نگه دارم .
وزش باد گرم چنان بود که هنگامی‌که به صورت ما می‌خورد چون حرارتی که‌ از آتش بلند می‌شود پوست صورتمان را می‌سوزانید و چشمانمان را از شدت حرارتش خیره می‌کرد .
من از شدت درد از راه دهان نفس‌ می‌کشیدم و له‌له می‌زدم .
باد گرم لب‌های مرا ترکانده و گلویم را چنان‌ خشک کرده بود که دیگر قادر به تکلم نبودم و حتی از آشامیدن آب هم‌ ابا می‌کردم ؛ زیرا گلویم چنان درد می‌کرد که نمی‌توانستم آب را از گلوی خود فروبرم .
لیکن با این حال همیشه تشنه بودم 
و احتیاج داشتم‌ که هر لحظه آبی بیاشامم و همین تشنگی وافر نمی‌گذاشت راحت باشم .
از سوی دیگر مگس‌ها هم خود آفت بزرگی بودند .
بستر دره از سنگ‌های ریز کوارتز و ماسه‌های سفید پوشیده شده‌ بود 
و انعکاس اشعه آفتاب بوسیله آن‌ها چشم را خیره می‌کرد و پلک هایمان را فرو می‌بست .
سطح زمین با حرکت باد داغ که علف‌ها را به حرکت وامی‌داشت گویی چون امواج دریا به رقص درآمده بود .
شترها این علف‌ها دوست داشتند .
بوته‌های سبز علف به صورت‌ طره‌های درهم پیچیده و دسته و دسته با ساقه‌هایی که تا شانزده اینچ‌ می‌رسید ، به رنگ سبز تیره روییده ، و شترها با ولع تمام مشغول‌ شکم‌بارگی شده بودند .
آن‌ها علف‌ها را دسته‌دسته کنده و بی‌وقفه‌ می‌بلعیدند . تا این که افراد گروه ما آن‌ها را جمع‌آوری کردند و در کنار من خواباندند .
در این لحظه از شترها بیزار گشته بودم ،
زیرا آن‌ها که‌ مقدار زیادی از آن علف‌ها را بلعیده بودند ، 
اکنون هرچند لحظه یک‌بار مقداری از آن‌را از درون شکم به دهان آورده و نشخوار می‌کردند
و هنگام جویدن ، آب سبز رنگی از بین لب‌هایشان سرازیر می‌شد که بوی‌ نامطبوعی در اطراف پراکنده می‌گردید .
من که با حالی نزار در آنجا افتاده بودم عصبانی شده ، سنگی‌ برداشتم و به سوی شتری که در نزدیکم خوابیده بود پرتاب کردم .
شتر بلند شد و آن طرف تر در بالای سر من ایستاد .
ناگهان دو پای عقبش را گشاد گذاشت و شروع به شاشیدن کرد .
آن حیوان چنان سریع ادرارش را پخش می‌کرد که گویی می‌خواست تلافی کند ! در اثر گرما ضعف و درد چنان از حال رفته بودم که دراز به دراز خوابیده و فریاد می‌زدم ، ولی‌ کسی نبود که در این هنگام کمکم کند .
تمام همراهان برای جمع‌آوری‌ هیزم رفته بودند تا آتشی افروخته و غزالی را که خوشبختانه یکی از آن‌ها شکار کرده بود کباب کنند .
فکر می‌کردم اگر چنان بیمار نبودم ، این توقف در روز دیگری برایم واقعا بجا و ثمربخش می‌بود .
زیرا که‌ تپه‌ها بسیار عجیب ، و رنگ آن‌ها خیلی روشن بود .
پایین تپه‌ها به رنگ خاکستری دلنواز و قله‌ها دارای رگه‌هایی از سنگ گرانیت بودند که‌ در افق آسمان چون خط راه آهن متروک زنگ زده نمایان می‌شدند .
ارسلان در این مورد تشبیه دقیق‌تری به کار می‌برد .
او می‌گفت که این‌ رگه‌ها سنگ در بالای تپه‌ها چون چخماق تفنگ‌ها که در یک ردیف‌ قرار گرفته‌اند ، نمایان می‌شوند .
بعد از این که همراهان غذایشان را خوردند ، دوباره سوار شدیم‌ و به راه افتادیم .
به راحتی از اولین سلسله سنگ‌های آتش‌فشانی که در مسیر ما قرار داشتند بالا رفتیم . این مسیر سر بالایی ، مانند دومین سلسله‌ سنگ‌ها که آن طرف قرار داشت کوتاه بود .
اما دومین مسیر این رشته‌ سنگ‌ها در بالا دارای سطح مسطحی بود که چون بالکنی به نظر می‌آمد و سطح آن از ماسه‌های آبرفتی پوشیده شده بود . این سنگ‌های‌ آتش‌فشانی چون بستری قرمز رنگ و به رنگ آهنی بودند که سطح‌ آن‌ها را پاره سنگ‌ها فراگرفته بودند .
در سومین رشته سنگی که در برابر ما قرار داشت می‌بایستی به سمت جنوب سرازیر می‌شدیم ، لیکن‌ به سوی مشرق و وادی گرا پیچیدیم و در این مسیر به راه خود ادامه دادیم .
گرا ، احتمالا دره‌ای از گرانیت بوده که در وسط آن مواب مذاب‌ آتش‌فشان جریان داشته و به تدریج آن‌را پر کرده و به صورت یک گرده‌ ماهی درآورده بود .
در دو طرف این دره ، بین سنگ‌های آتش‌فشانی و کناره تپه‌ها ، گودال‌هایی وجود داشت که هرگاه باران می‌آمد ، آن‌ها را پرمی‌کرد .
مواد مذاب آتش‌فشانی هنگامی‌که در اینجا جریان یافته‌ بود .
پس از انجماد به صورت طنابی که می‌پیچند درآمده و شکاف برداشته‌ و به وضع نامنظمی درآمده بود .
سطح این مسیر خیلی ناصاف و دارای‌ شکاف بسیار بود که کاروان‌های شترسوار سالیان سال از آنجا عبور کرده‌ بودند ، اما به هر حال جاده‌ای بسیار مشکل و پرمخاطره بود .
در این مسیر ساعت‌ها با سرعتی بسیار ناچیز به پیش می‌رفتیم ، و شترها در هر گامی که برمی‌داشتند با احتیاط کامل به پیش می‌رفتند .
گاهی‌ سنگ‌های تیز از زیر پایشان سرمی‌خورد و آن‌ها را می‌لغزانی . مسیر حرکت ما فقط با چیزهایی که در آن افتاده بود مشخص می‌شد ، و چون‌ طی عبور و مرور سطح سنگ زیر پا کمی مسطح شده بود رنگ آبی‌ آن تا حدودی جاده را قابل تشخیص می‌نمود .
اعراب می‌گفتند که‌ عبور از این جاده در تاریکی شب مقدور نمی‌شود .
البته این گفته آن‌ها کام لا قابل قبول بود ، زیرا هرموقع شترها را به عجله و شتاب‌ وامی‌داشتیم ، ممکن بود با کوچک‌ترین لغزشی روی تخته سنگ‌ها فرو غلتیده چلاق شوند .
اما درست قبل از ساعت پنج بعد از ظهر راه‌ها آسان‌تر شد .
اکنون در نزدیکی بالای این دره بودیم و در آنجا دره‌ تنگ‌تر می‌شد .
در روبروی ما کمی جلوتر و در سمت راست یک کوه‌ قیف مانند آتش‌فشان ، قرار داشت که سراسر آن پر از شیارهای عمیق بود و ظاهرا عبور از آن آسان می‌نمود .
زیرا جاده از توده خاکستر مانندی‌ تشکیل یافته و چنان تمیز بود که گویی این توده خاکستر را الک کرده‌اند .
البته در کنار جاده بستری سخت و سفت از سنگ ذغال نی مسوز قرار داشت که مسیر ما را از نظر استحکام جاده تضمین می‌کرد .
کمی آن طرف تر سنگ‌های آتش‌فشانی دیگری دیده می‌شد که احتمالا از رشته سنگ های دیگر ، قدیمی‌تر بودند .
زیرا سنگ‌ها ساییده شده و تحت فرسایش‌ بیشتری قرار گرفته بودند و بین آن‌ها را خاک و خاشاک فراگرفته از آن‌ها سبزه و علف روییده بود .
در بین این تپه‌ها و کوهپایه‌ها چادرهای بدویان‌ به چشم می‌خورد .
آن‌ها پس از دیدن ما ، به سویمان آمدند و با میهمان‌نوازی‌ لگام شترها را گرفتند و به طرف چادرها راهنمایی کردند .
این بدویان افراد شیخ فهدا الهنشه جنگجویانی حراف و کهنه‌کار بودند 
و گارلند را در انفجار قطار حامل ترک‌ها در ایستگاه طویره همیاری‌ نموده بودند . در آنجا گارلند با استفاده از یک مین‌گذاری اتوماتیک‌ قطار را با افراد ارتش ترک منفجر نموده بود ، و در آن مین‌گذاری این‌ بدویان به او کمک مؤثری کرده بودند .
از فهد خواهش کردم که‌ بگذارد من در بیرون چادر دراز کشیده و استراحت کنم ،
اما او اجازه‌ نداد ، و مرا هم مانند سایرین مجبور کرد تا در محوطه پر از حشرات‌ موذی ، درون چادر بخوابم .
او پیاله پیاله شیر شتر را که خیلی ادرارآور است به خورد من داد و مرتبا درباره اروپا و ایل و تبارم از من سؤال‌ می‌کرد .
مرتبا می‌پرسید : آیا وضع چراگاه‌های شتر در اروپا چگونه‌ است ؟
 ، آیا وضع جنگ در حجاز ، مصر ، دمشق و جاهای دیگر به چه نحوست ؟
 ، فیصل چه کار می‌کند ؟
 ، چرا به دنبال عبد اللّه رهسپار شده‌ایم ؟
 ، چرا هنوز مسیحی هستیم ؟
 ، و بالاخره چه موقعی آن‌ها خواهند توانست مرا در آغوش گرم اسلام ببینند ؟ !
بدین ترتیب ساعاتی طولانی گذشت و ساعت ده شب فرارسید .
آنگاه مجمعی پر از برنج را که گوسفندی پخته روی آن قرار داده بودند ، آوردند .
به خاطر حفظ آداب و رسوم کمی از آن خوردم و بعد خود را در عبایم پیچیده و خوابیدم .
خستگی مفرط بدنی ، بعد از آن همه‌ شترسواری تحت بدترین شرایط قابل تصور ، مرا در برابر حملات‌ شپش‌ها و کک‌ها مصونیت بخشیده بود .
بیماری ، تخیلات و اوهام گنگ‌ را در من تهییج نموده و موجب خواب‌های درهم‌وبرهم شده بود .
در خواب‌ می‌دیدم که لخت و عریان در میان صخره‌های بی‌انتهای آتش‌فشان برای‌ همیشه سرگردانم ، و از طرفی بوی نامطبوعی مانند تخم مرغ نیمرویی که‌ فاسد شده و به رنگ زنگ آهن آبی شود استشمام می‌کردم ،
به همان طرز مشمئزکننده نیش حشرات در کف پا ؛ و وحشت و اضطراب که احتمالا ناشی از منظره اعدام آن موریتانیایی بود و گویی که ما را در صخره‌ها تعقیب می‌کرد مرا در عذاب بزرگی قرار داده بود .
صبح روز بعد خیلی زود بیدار شدیم ؛ در حالی که تا اندازه‌ای‌ استراحت کرده بودیم .
لباس‌هایم پر از حرارت گزنده‌ای بود که در بدنم تغذیه می‌کردند .
پس از نوشیدن یک پیاله دیگر از شیر شتر که‌ فهد به اصرار تمام تعارف کرد ، من توانستم بدون این که کسی به من‌ کمک کند برخاسته و سوی شترها رفته بر شتر خود سوار شوم .
بقیه راه را در وادی گرا پیمودیم و به قله گردنه‌ای رسیدیم که در اطراف آن‌ قله‌های قیفی شکل سنگ‌های سیاه پراکنده بود و به سوی یک قله‌ مخروطی شکل در جنوب ادامه می‌یافت .
در آنجا به سوی یک دره‌ انشعابی پیچیدیم که به معبری سنگی و دودکش مانند ، منتهی می‌شد .
و باید شترهای خود را از این معبر هدایت می‌کردیم .
از آنجا به راحتی بالا رفتیم و به سوی وادی مرمیه سرازیر شدیم .
در وسط این دره ، رشته‌ای از سنگ‌های آتش‌فشان همچون آهن روکش‌ شده قرار داشت که در دو طرف آن جاده هموار و پوشیده از شن ادامه‌ می‌یافت و به خوبی قابل عبور بود .
بعد از مدتی به گذرگاهی رسیدیم که‌ به آن دره منتهی می‌شد .
از روی آن گذشتیم و در آن‌سوی گذرگاه‌ مشاهده کردیم که روی این سنگ‌ها از یک لایه رسی پوشیده شده و برای رویش گیاهان بسیار مناسب است .
آنجا درختان بسیاری روییده‌ و سراسر زمین از سبزه و علف پوشیده بود و در میان سبزه‌ها ، گل‌های‌ رنگارنگی به چشم می‌خورد .
اینجا بهترین محل چرا بود و از موقعی‌ که حرکت کرده بودیم ، چنین چراگاهی در مسیر خود ندیده بودیم ، و سبزی مرغزار آن به علت این که دورتادور آن‌را قله‌های آبی تیره‌ رنگ فرا می‌گرفت ، خرم تر و باصفاتر جلوه می‌نمود .
در این محل‌ سنگ‌های آتش‌فشان خصوصیات دیگری داشتند .
دیگر توده‌های‌ سنگ به اندازه جمجمه یا به اندازه دست انسان وجود نداشت و سنگ‌ها نه به صورت صاف و مدور ،
بلکه به صورت ناصاف و متبلور ، و تیز و برنده بودند ؛ به طوری که عبور از روی آن‌ها با پای برهنه اصلا مقدور نمی‌شد .
پس از عبور یک آبگذر به منطقه وسیعی رسیدیم .
در آنجا عشایر جوحینه در حدود هشت آ کر زمین را که در پایین بوته‌های انبوه‌ خار قرار داشت شخم زده بودند .
آن‌ها می‌گفتند ، مزارع دیگری با چنین خصوصیاتی در این حوالی بسیار است و این نمونه‌ای از شهامت و استقامت اعراب به شمار می‌رود .
اینجا را به نام وادی چتف می‌نامیدند ،
و بعد از آن یک سلسله از سنگ‌های آتش‌فشان قرار داشت که از تمام‌ گذرگاه‌هایی که تاکنون از آن عبور کرده بودیم دشوارتر می‌نمود .
جاده باریک و پرپیچ و خم ، در سایه سنگ‌ها و از میان آن‌ها عبور می‌کرد .
هنگامی‌که از این معبر عبور می‌کردیم ، یکی از شترها در حفره‌ای فرورفت‌ و پای جلوی حیوان شکست .
از استخوان‌هایی که در آن حوالی دیده‌ می‌شد چنین برمی‌آمد که ما تنها کسانی نیستیم که در این راه حیوانی را قربانی کرده‌ایم .
بالاخره به هر ترتیب از این معبر صعب‌العبور هم گذشتیم‌ و به سوی دره‌های سهل العبورتری به پیش رفتیم .
در مسیر یک سربالایی‌ ملایمی تا تاریکی شب راه خود را ادامه دادیم .
در اینجا ، وضع راه‌پیمایی‌ ما آنقدر خوب و راحت ، و خنکی هوا آنقدر فرح‌انگیز بود که مانند روزهای پیش ، بعد از تاریکی شب متوقف نشدیم و همچنان از وادی مرمیه‌ راه خود را ادامه داده و به وادی ایس رسیدیم .
در آنجا در نزدیکی‌ تلیح متوقف شدیم .
این توقف در این سفر ، به منزله آخرین منزلگاه‌ ما در بین راه به شمار می‌آمد .
از این که تقریبا به مقصد رسیده بودیم خیلی مسرور و خوشحال‌ بودم ، زیرا که همچنان در تشب شدید می‌سوختم ؛ و می‌ترسیدیم که واقعا بیمار و بستری شوم .
در آن صورت با آن وضع نمی‌توانستم خود را به دست عشایر عرب بسپارم .
زیرا چنین وضعی در واقع حالت خوشایندی‌ نبود ، و آن‌ها برای نجات مریض بدن او را داغ می‌کرد .
این طریقه‌ درمان برای کسانی که به آن اعتقاد داشتند قابل مقاومت بود ،
ولی برای‌ کسی که به آن اعتقاد نداشت شکنجه‌ای سهمگین به شمار می‌آمد .
درمان‌ مرض در چنین موقعیتی با وجود این که خود مریض مایل به آن نبود ، احمقانه ، اما به هر حال غیر قابل اجتناب بود .
چون اعراب در این موقعیت‌ با کمال حسن نیت به حرف‌ها و یا اعتراضات خود مریض گوش نمی‌دادند و با زور در آنجایی که فکر می‌کردند باعث رفع نقاهت خواهد شد ، بدن مریض را با وسیله مخصوصی داغ می‌کردند .
صبح روز بعد در مسیرمان به سوی وادی ایس ، راه آسانی داشتیم .
بعد از چند به ابو مرخه رسیدیم که نزدیک‌ترین محل برای آب دادن‌ حیوانات بود .
درست چند لحظه قبل از ورود ما ، عبد اللّه نیز بدان جا رسیده و دستور داده بود افرادش در آنجا توقف نمایند .
و اکنون‌ افرادش در حال علم کردن چادرها در سایه درختان اقاقیا بودند .
او محل‌ استقرار قبلی خود را که در بیر الا مری بود رها کرده 
و همان‌طوری که محل‌ استقرار قبلی را هم در مرعبه که در اثر عدم رعایت مسائل بهداشتی‌ چندین هزار نفر انسان ، و تعداد زیادی چهارپایان کثیف و غیر قابل تحمل‌ شده بود رها کرده بود ؛ و اکنون می‌خواست که در اینجا مستقر شود .
در آنجا ، اسنادی را که فیصل به من داده بود به وی تسلیم کردم و اوضاع‌ مدینه را برایش تشریح نمودم و گفتم که اکنون ما نیازمندیم تا راه آهن‌ را سد کنیم .
تصور کردم که او این مسئله را با بی‌خیالی و سردی تلقی‌ خواهد کرد
 ، ولی بدون این که در این مورد بحثی بکنم به او گفتم : من‌ بعد از این مسافرت ، خسته‌ام و می‌خواهم بخوابم .
او بلافاصله دستور داد تا چادری در کنار خیمه بزرگش برافراشتند و بالاخره موفق شدم‌ پس از چندی درون آن غنوده و استراحت کنم .
طی این چند روز سعی‌ داشتم تا از اغما در بین راه جلوگیری کنم و بتوانم هرچه زودتر خود را به قرارگاه عبد اللّه برسانم .
اکنون با تحویل اسناد و ارائه پیام ، خیالم‌ راحت شده بود .
ولی شاید اگر یک ساعت در راه می‌ماندم به حال‌ اغماء می‌افتادم و سرنوشت نامعلومی در انتظارم می‌بود .
مدت ده روز در آن چادر بستری بودم و از ضعف بدنی که باعث‌ می‌شد خویشتن حیوانی‌ام از من دور شود رنج می‌بردم .
تا این که شرمی‌ که از خود داشتم رفته‌رفته محو شد .
مانند همیشه ، در چنین شرایطی‌ افکارم روشن‌تر می‌شد و ادراکاتم دقیق تر به کار می‌افتاد . لذا در این موقعیت‌ شروع به تفکر در مورد وقایع قیام اعراب نمودم و کلیه حوادث آن‌را به ترتیب مورد بررسی قرار دادم . این مسئله همان طوری که برایم عادتی‌ بود ، باعث می‌شد تا درد و ناتوانی خود را فراموش کنم .
البته تفکر در این مورد باید خیلی زودتر انجام می‌شد ،
لیکن در اولین مراحل ورود و اقامتم در حجاز نیاز مبرمی به عمل بود ، و لذا هرچه که از نظر غریزی‌ بهترین اقدام شناخته می‌شد معمول می‌داشتیم .
ولی فرصت استفسار علل یا چگونگی انجام و یا تنظیم دستورالعمل‌های مناسب را نداشتیم .
بدین ترتیب بدون رعایت اساس اطلاعات گذشته ، غریزه ، مورد سوء استفاده قرار می‌گرفت و انعکاس آن اقدامات به صورت حسی و زنانه‌ جلوه‌گر می‌شد .
ولی اکنون اعتمادم به چنین اعمال غریزی و حساب‌ نشده‌ای ضعیف شده بود ؛ لذا در این موقعیت که اجبارا از هرگونه عملی‌ باز ایستاده بودم ،
به دنبال معامله‌ای بودم تا آنچه را که در کتاب‌ها خوانده بودم با اعمال و رفتارم در دو طرف معادله قرار دهم .
بدین ترتیب فرصتی‌ را که بین خواب‌های ناراحت داشتم برای اندیشیدن درباره درگیری های فعلی به کار می‌بردم . همان‌طوری که قبلا هم به اطلاع رسانده‌ام ، بدبختانه تا آنجا که‌ می‌خواستم در این قیام و جنگ اعراب حاکم بودم ؛ لیکن واقعا در این‌ مورد تعلیماتی نداشتم .
در مورد تئوری‌های نظامی تا آنجا که توانسته‌ بودم خوانده و مطالعه کرده بودم . کنجکاوی من در آکسفورد باعث شده‌ بود که تمام تئوری‌های نظامی ناپلئون و کلوزویتز و مکتب او را بخوانم .
همین‌طور تئوری‌های سیمرر و مول تک و سایر تئوریسین‌های معاصر فرانسوی را هم خوانده بودم .
اما از نظر من تمام آن‌ها قضاوتشان یک‌ طرفه بود ؛ 
و بعد از مطالعه جومینی و دیلیسین ، قواعد و اصول وسیع‌تری‌ در سی کس و ژیلبرت ، یعنی تئوریسین‌های قرن هیجدهم ، دریافته بودم .
با این حال کلوزویتر از نظر تفکرات و اندیشه‌های روشنفکرانه ، بر تمام‌ آن‌ها تفوق داشت ، 
و کتاب او در این زمینه چنان منطقی و مسحورکننده‌ بود که مستدل بودن آن‌را ناخودآگاه پذیرفته بودم .
تا این که مقایسه کهن‌ و فوچ مرا از سربازی و نظامی‌گری بیزار و از شکوه مداخله‌گرانه آن‌ها کسل و رنجور کرده .
لذا آن‌ها را مورد نقد و انتقاد قرار داده بودم .
به هر حال علاقه من در این مورد منحصرا با تئوری و فلسفه جنگ و مخصوصا جنبه‌های ماوراءالطبیعه آن مربوط می‌شد .
اکنون در صحنه عمل همه چیز واقعی بود ، و مخصوصا مشکل‌ خسته‌کننده مدینه در این میان مسئله اساسی به شمار می‌آمد ، 
و برای‌ این که خود را از آن منحرف سازم شروع به اندیشه در مورد قواعد و اصول مناسب درباره رهبری علمی جنگ‌های امروزه نمودم .
در این‌ اندیشه به جایی نرسیدم ، زیرا هیچ یک از قواعدی را که در کتاب‌ها خوانده بودم برای این جنگ مناسب نمی‌یافتم .
و این مسئله مرا رنج‌ می‌داد . تاکنون مدینه برای همه ما یک عقده بود ؛
اما حالا که بیمار بودم‌ تخیلات مدینه برای من روشن نبود .
نمی‌دانستم آیا این طرز تفکر به علت‌ این است که به آن نزدیک شده‌ایم ، 
یا به علت آن است که چشمانم‌ به خاطر خیره شدن به ته قضیه ، اصل آن‌را نمی‌بیند .
یک روز بعد از ظهر از خواب گرمی بیدار شدم در حالی که غرق در عرق بودم و مگس‌ها با نیش خود آزارم می‌دادند .
در آن حال به این فکر افتادم که مدینه به چه‌ درد ما می‌خورد ؟
مضرات آن ، موقعی که در ین بو بودیم کام لا روشن بود و ترک‌ها که در آنجا بودند می‌خواستند به مکه بروند .
ما آن‌ها را با حمله‌ به الو جه ، منصرف ساخته بودیم .
امروز ما در اندیشه سد کردن قطار راه آهن بودیم .
ولی آن‌ها فقط در حال دفاع از آن بودند .
پایگاه نظامی‌ مدینه به اندازه شهری که حمله‌ای نداشت بی‌ارزش شده بود .
اکنون‌ ترک‌ها در سنگر نشسته و نیروی حرکتی چهارپایان خود را که‌ نمی‌توانستند علوفه لازم برایشان تهیه کنند می‌خوردند .
ما قدرت آسیب‌رسانی آن‌ها را مختل کرده 
و هنوز به فکر گرفتن شهر آن‌ها بودیم .
مدینه برای ما مانند الو جه که پایگاهی بود ، ارزشی نداشت 
و چون‌ وادی ایس برای ما تهدیدی هم محسوب نمی‌شد
بنابراین به چه درد می‌خورد ؟
قرارگاه ما ، اکنون بعد از سکوت گرمای ظهر به جنبش درمی‌آمد و سرو صدای بیرون چادر از لا بلای درزهای چادر به گوش می‌رسید .
چادری که از هر سوراخ و درزش ، خنجری از اشعه آفتاب داغ به درون‌ آن راه یافته بود .
صدای پای کوبیدن و خر خر اسب‌ها را که در سایه‌ درختان در آن طرف چادر نشسته بودند و در اثر آزار مگس‌ها ناراحت‌ بودند 
و همین‌طور صدای شترها و صدای ظرف‌های قهوه و صدای‌ تیراندازی‌های دور را می‌شنیدم .
با سنگینی مسئولیتی که بر دوش اعراب‌ بود ، من در اندیشه هدف‌های جنگ بودم .
کتاب‌هایی که خوانده بودم‌ ایده‌های مرا تهییج می‌کردند ، و تخریب و نابودی نیروهای نظامی‌ دشمن طی یک کیفیت ، تعریفی بود که از یک کتاب در مورد جنگ‌ به خاطرم می‌رسید .
پیروزی فقط به بهای خونریزی به دست می‌آمد 
و این ، برای ما شعار سهمگینی بود .
همچنان که اعراب نیروی متشکل‌ و منظمی نداشتند
یک فوچ ترک نمی‌توانست هدفی داشته باشد .
اعراب‌ نمی‌توانستند تلفات جنگ را تحمل کنند .
حال باید می‌دویدیم که‌ کلوزویتز پیروزی خود را چگونه و به چه بهایی به دست می‌آورد ؟
در این مورد وان در گول تز به طور عمیق‌تری بحث کرده و می‌گفت که از بین‌ بردن و محو نیروهای او ضرورتی نداشته بلکه شکستن شهامت و جسارتش امری واجب است ؛ 
که ما هنوز انتظار و امید شکستن و خرد کردن شهامت دشمن را نیافته بودیم .
به هر حال ، گول تز در این مورد خدعه آمیز بود ، و چنین به نظر می‌رسید که این مردان فاضل در توصیه‌های خود به تشبیه و استعاره‌ پرداخته بودند .
زیرا ما بدون شک این جنگ را می‌بردیم ؛ 
و همان‌طوری که در این مورد اندیشه می‌کردم چنان الهام می‌گرفتم که‌ ما اکنون در جنگ حجاز برنده شده‌ایم .
در هر هزار متر مربع از سرزمین حجاز ، نهصد و نود و نه متر مربع آن آزاد شده بود .
آیا لطیفه‌ خشمگین کننده من به وی کری ، که طی آن گفته بودم : قیام بر علیه‌ حکومت بیشتر شبیه صلح است تا جنگ ، به همان اندازه که تردید آور بود حقیقت داشت ؟
احتمالا در جنگ ، رأی مطلق و تصمیم قاطع لازم‌ بود ؛
در حالی که برای صلح ، اکثریت و رأی آن کافی به شمار می‌آمد .
اگر بقیه را در دست داشتیم ، از نظر ما اشکالی نداشت که ترک‌ها در همان جایی که روی پای خود ایستاده بودند بمانند ، تا این که در روز صلح و یا در روز قیامت دریابند که چه بیهوده و عبث به شیشه پنجره‌ ما چسبیده بوده‌اند .
مگسی را که پی‌درپی روی صورتم می‌نشست با شکیبایی از صورتم دور کردم ، در حالی که از نتایج اندیشه‌ایم راضی بودم .
به این‌ نتیجه رسیده بودم که در جنگ حجاز برنده شده و کار را تمام کرده‌ایم .
ما این جنگ را همان روزی که الو جه را تصرف کرده بودیم برده بودیم ،
و احتمالا فقط شناسایی و قبول این مطلب به کمی درایت نیاز داشت .
سپس دوباره دنباله افکارم و مباحثات ذهنی خود را رها کرده ، به صداهای‌ بیرون چادرم گوش فرادادم . صدای تیراندازی که از دور می‌شنیدم ، رفته‌رفته زیادتر می‌شد و به صورت رگبارهای متوالی به گوش می‌رسید .
ولی ناگهان صدای تیراندازی قطع شد .
گوش خود را تیز کرده و به‌ صداهای دیگری که می‌دانستم در تعاقب آن خواهم شنید دقت کردم .
بعد از چند لحظه صدای خش‌خشی را شنیدم .
صدا مانند صدای دامنی‌ که روی شن‌ها کشیده می‌شد در آن‌سوی چادرم به گوشم می‌رسید .
بعد از وقفه مختصری صدای عصاها را شنیدم که به گردن شترها می‌زدند تا آن‌ها را بخوابانند . شترها بدون سرو صدا خوابانده شدند .
در ذهن خود وقت گرفتم : 
ابتدا درنگی بود که معمولا شترها موقع خوابیدن روی زمین به‌کار می‌برند و با پای خود سطح زمین را که باید نرم باشد ، مورد آزمایش‌ قرار می‌دهند .
و بعد صدای نفس شترها که هنگام خوابیدن روی زمین‌ به گوش می‌رسد و ناگهان پس از خوابیدن روی زمین نفس خود را بیرون می‌دهند ، به گوشم رسید .
از این حرکت شترها معلوم بود که‌ مسافرین از راه دوری آمده بودند .
و بالاخره آخر سر ، شترها در جای‌ خود تکانی می‌خوردند و خود را جابجا می‌کنند و خاک گرم سطح زمین را جابجا می‌کنند تا لایه‌های شن‌های زیرین که خنک‌ترند با بدن آن‌ها تماس گرفته و شن‌های گرم سطح زمین با بدنشان تماس نگیرد .
و بعد صدای پای مسافرین که از روی شترها به زمین جستند شنیده شد که‌ به سوی چادر عبد اللّه و یا به طرف قوری‌های قوه به راه افتادند .
معلوم‌ بود که شترها در آنجا استراحت خواهند کرد و تا بازگشتن صاحبان خود در انتظار خواهند ماند و با دم خود به این طرف و آن طرف خواهند زد .
شروع یک تئوری و اصل را در ذهن خود پرورانده بودم ،
اما این‌ تئوری و اصل هنوز در گرو یافتن راه حل مناسب در مورد هدف و وسیله‌ جنگ بود .
تئوری من درست خلاف اصول فوچ بود .
به خاطر داشتم‌ که او بین خود و ما تفاوتی قائل بود .
در کتاب او به نام جنگ امروزه یا آن طوری که او نا مگذاری نموده جنگ مطلق ؛ جنگ ، بین دو ملتی‌ که فلسفه‌های مغایر و متضادی در راه نیل به هدف‌های خود دارند پدید می‌آید . و آن‌ها در ثبوت و آزمایش فلسفه مورد قبول خود و ثبوت تفوق‌ یکی به دیگری ، به زور متوسل می‌شوند .
از نظر فلسفی ، چنین اقدامی‌ بسیار احمقانه است .
زیرا در حالی که عقاید قابل بحث و مناظره و نتیجه‌گیری هستند ، محو محکومیت و مجرمیت ، به گلوله نیاز دارد .
و هنگامی‌که برای آزمایش تفوق یک فلسفه به جنگ متوسل می‌شویم ، در چنین ماجرای پر کشمکشی بالاخره یک طرف که نهایتا دیگر هیچ‌ راه مقاومت ندارد در برابر دیگری تسلیم می‌شود .
این عقیده ، تصریح‌ جنگ‌های مذهبی قرن بیستم است که پایان منطقی آن‌ها فقط نابودی‌ مذهب دیگر است ، 
و پیش‌کسوتان آن معتقد بوده‌اند در چنین جنگی قضاوت خداوند است که غالب می‌شود .
این شاید برای آلمان و فرانسه‌ کافی بود ولی به هیچ وجه نمایانگر تلقی‌ات انگلیس نبود .
ارتش انگلیس نه‌ در فنلدر و نه در کاتال ، روشنگرایانه ، هیچ تلقی‌ات و تفکرات فیلسوفانه‌ای‌ را دنبال نمی‌کرد .
معمولا هرگونه کوششی برای تنفر از دشمن ، تنفر از جنگ را نیز در بردارد و ما می‌دانستیم که اگر ما هم ارتش خود را به تنفر از دشمن وادار سازیم ، لا جرم آن‌ها را به تنفر از جنگ وادار ساخته‌ایم .
بدین ترتیب در واقع فوچ مباحثات و عقاید خود را رد کرده و من کوب‌ ساخته بود ، زیرا او در ترویج این اعتقاد بود که چنین جنگی بستگی به‌ تحمیل آن بر دوش توده‌ها دارد ، و تنها با یک ارتش حرفه‌ای میسر نخواهد گردید .
در حالی که در مورد انگلستان ، هنوز ایده داشتن ارتشی حرفه‌ای‌ و منظم و روش‌های آن و سلسله مراتب و احساس مسئولیت در رده‌های‌ مختلف از ارکان تفکرات نظامی و ارتشی بود .
تا آنجا که به من مربوط می‌شد ، جنگی از نوع آن که فوچ ترویج می‌نمود ، 
از نوع محو و نابودی‌ دشمن بود و مطلق تر وبی چون و چراتر از سایر انواعش نبود ؛ و بدون هیچ‌ تأویلی می‌توانستیم نام آن را جنگ جنایت بنامیم .
در حالی که کلوزویتز انواع جنگ‌ها را برمی‌شمرد . . .
جنگ‌های شخصی ، جنگ‌هایی که‌ به نمایندگی از دیگران برای قبضه کردن قدرت حکومتی برپا می‌شوند . . .
جنگ‌های تخریبی و انفجاری ، جنگ‌های سیاسی . . .
جنگ‌های‌ تجاری که برای رسیدن به بعضی اهداف تجاری معمول می‌شود . . .
بنابراین هیچ یک از جنگ‌ها نمی‌توانند کام لا همانند و یک‌سان باشند .
در اغلب جنگ‌ها طرفین مخاصمه اهداف خود را نمی‌دانند ، و لذا همچنان به جنگ ادامه می‌دهند تا سرنوشت و یا رخ‌داده‌ای طبیعی‌ به نحوی نتیجه را معین کند .
اما پیروزی ، عمد تا و در اکثریت مواقع‌ از آن ارتشی است که روشن‌تر بیندیشد ، 
اگرچه شانس و اندیشه برتر هم می‌تواند از قانون سخت طبیعت کلاف غمناک سردرگمی بسازد .
در این اندیشه بودم که چرا فیصل می‌خواهد با ترک‌ها بجنگد ، و چرا اعراب او را در این جنگ یاری می‌دهند ؟
به این نتیجه رسیدم که‌ هدف آن‌ها در این جنگ یک هدف جغرافیایی است ؛ و بزرگ‌ترین هدف‌ آن‌ها اینست که ترک‌ها را از تمام سرزمین‌های عرب زبان بدانند .
و لذا ایده‌آل صلح آن‌ها فقط در این تلقی قابل ادراک است .
در تعقیب و کوشش برای به دست آوردن شرایط ایده‌آل ، ممکن بود بتوانیم ترک‌ها را بکشیم و قلع و قمع کنیم ،
زیرا ما از آن‌ها خیلی بدمان می‌آمد ؛ 
اما کشتن آن‌ها فقط یک تفنن بود .
اگر آن‌ها به آرامی از این منطقه می‌رفتند جنگ پایان می‌یافت .
و اگر نمی‌رفتند ، می‌توانستیم به آن‌ها اخطار کنیم‌ و بعد اگر لازم می‌شد با توسل به زور آن‌ها را به عقب برانیم .
اگرچه‌ در مرحله آخر ، مجبور می‌شدیم همان خونریزی و قواعد و اصول‌ جنگ جنایی را به کار بریم ، لیکن در آن مرحله دیگر هزینه‌های جنگ‌ برای ما بسیار ناچیز می‌شد ؛ 
زیرا اعراب برای آزادی می‌جنگیدند و چنین هدفی تنها موقعی ارزش داشت که هر رزمنده بتواند زنده مانده و مزه آزادی را بچشد .
نسل آینده و یا اهدافی مانند آن هر چقدر هم که کسی برای اخلاف خود و یا فرزندان دیگران اهمیت قائل باشد ، در مسئله جنگ چندان مؤثر واقع نمی‌شود .
در همین افکار غوطه‌ور بودم که غلامی به در چادر زده و گفت‌ لطفا اگر ممکن است سری به امیر بزنید .
به هر زحمتی که بود ، لباسی‌ بر تن کردم و به خیمه او رفتم تا ببینم انگیزه احضارم چیست .
چادر او جایی راحت و به طور مجللی با قالی‌های بسیار اعلا که از غنیمت‌های‌ خانه حسین مبیریگ در ربیغ به دست آمده بود مفروش گردیده بود .
عبد اللّه ، بیشتر اوقات خود را در درون این چادر بزرگ به سر می‌برد ، و اکثر اوقات در آنجا با دوستان خود مشغول تفریح و یا با محمد حسن ، یعنی‌ مهماندارش به بازی‌های مختلف سرگرم می‌شد .
بعد از این که وارد چادر شدم سر گفتگو را بین او و شاکر و سایر شیوخ که از جمله آنان یکی شیخ‌ آتشین مزاج ، یعنی فرحان العیده ، پسر موتلوگ دوفتی بود باز کردم
و در این مقوله به نتیجه رسیدم ؛ زیرا صحبت عبد اللّه خیلی روشن بود .
او ضمن‌ مذاکراتش وضع فعلی حاضرین را با وضع گذشته‌شان در تحت تسلط ترک مقایسه کرد و گفت : مسئله ارتداد ترک‌ها و یا اصول غیر اخلاقی‌ نیگی توران ، و همین‌طور مسئله غصب خلافت در این جنگ مطرح‌ نیست ؛
بلکه آنچه مطرح است آنست که اینجا کشور اعراب است و ترک‌ها در آن جایی ندارند و تمام مسائل ما با ترک‌ها بر سر این مطلب دور می‌زند .
و بدین ترتیب ملاحظه کردم که بحث من جای خود را باز کرده است .
روز بعد ، سراسر بدن من جوش زد .
فروکش کردن تب با ازدیاد این جوش‌ها مرا ناتوان‌تر کرد و مجبور شدم برای مدت دیگری در این‌ چادر متعفن بستری شوم .
موقعی که هوا خیلی گرم می‌شد و نمی‌توانستم‌ چرت بزنم ، دوباره دنباله افکار سر در گم خویش را از سر می‌گرفتم ؛ و موقعی که سعی در گره‌گشایی و باز کردن این کلاف سردرگم داشتم ، به موقعیت و ترکیب کلی جنگ می‌اندیشیدم ، و به استراتژی و تنظیم‌ نیروها و روانشناسی جنگ می‌پرداختم .
زیرا وظیفه شخصی‌ام فرمانده‌ی‌ و رهبری بود و بدین منوال چون یک معمار ، مسئولیت نهایی کلا بر عهده‌ من قرار داده شده بود .
اولین سردرگمی مسئله آنتی تز دروغین بین استراتژی ، هدف‌ جنگ ، و ملاحظات اجمالی یعنی منظور نمودن هر قسمت از کوشش‌ها با در نظر گرفتن اهداف کلی ، و تاکتیک ، و وسایل رسیدن به اهداف‌ استراتژیکی ، و صعود از پلکان مخصوص این اهداف بود .
تمام این‌ها چون نقطه‌نظرهایی بودند که از نظر هر یک از این جنبه‌ها و جزئیات‌ و اساس جنگ مفهوم خاصی پیدا می‌کرد .
بنیان‌های جبری بنیان‌های‌ زیستی جان انسان‌ها و بنیان‌های روانی و ایده‌ها ، هر یک در کل مسئله‌ جنگ ، جنبه‌ها و اثرات متضادی داشتند .
جنبه‌های جبری مسئله از نظر من یک مسئله علمی بود که تابع‌ قوانین ریاضی می‌شد و کاری به جنبه‌های انسانی نداشت .
از ین دیدگاه‌ فقط مسایل تابع و مشتق و ثابت و متغیر ، زمان و مکان و چیزهای غیر زنده چون کوه و آب و هوا و خط آهن و یا سایر وسایل و ادواتی که می‌توانست‌ به وسیله ابداعات مکانیکی شعاع عملیات ما را وسیع‌تر کند ، مطرح‌ می‌شد ؛ ولی کاری به توده‌های انسان‌ها که هر یک خصوصیات متفاوتی‌ دارند ، نداشت .
این جنبه از ملاحظات را می‌توانستم تحت یک فورمول‌ و دستورالعمل درآورم .
در اینجا من یک آغاز پر آب‌وتاب حرفه‌ای را بنیان نهاده بودم .
تدابیر من که با تخیلات جور درنمی‌آمد دوباره به مسایل عربستان‌ برگشت .
در عامل جبری ، و در تفسیر عربی آن می‌بایستی حداقل وسعت‌ سرزمینی را که باید آزاد می‌کردیم در نظر می‌گرفتم .
بیهوده مشغول‌ محاسبه وسعت این سرزمین شدم ، به راستی وسعت این سرزمین ناشناخته‌ و نامعلوم چقدر بود : 
شصت ، هشتاد ، صد ، و یا احتمالا یک صد و چهل هزار میل مربع .
مسئله‌ای که مطرح می‌شد آن بود که آیا ترک‌ها از سرزمینی‌ به این وسعت چگونه دفاع خواهند کرد ؟
بدون شک اگر ما چون‌ لشکری با پرچم‌ها و شعارهای فراوان می‌آمدیم آن‌ها چاره‌ای جز پناه بردن به سنگرهای زیر زمین نداشتند .
حالا تصور کنیم که ما فقط یک‌ نفوذ و یا یک ایده بودیم .
چیزی غیر قابل ادراک و یا قابل لمس و غیر قابل‌ آسیب ، بدون پیش و پس ؛ چیزی بسان گاز که می‌تواند در همه جا نفوذ کرده و همه‌جا را فرا گیرد .
ارتش‌ها چون گیاهان‌اند که قابل انتقال‌ نیستند ، و چون گیاهان در اعماق زمین ریشه دارند و از طریق این ریشه‌ها و از راه ساقه تغذیه می‌کنند .
اما امکان داشت که ما چون بخار باشیم‌ و به هر جا که می‌خواهیم برویم .
در آن صورت قلمرو ما افکار و اندیشه‌ها و روح تمام انسان‌ها می‌بود ،
و دیگر نیازی به چیزی برای زنده ماندن نبود و لذا برای کشتن مردم هم نیازی احساس نمی‌شد ، 
چنین به نظر می‌رسید که‌ یک سرباز بدون هدف درمانده می‌شد و فقط مالک چیزی بود که روی‌ آن نشسته باشد ؛ و چنین سربازی تنها می‌توانست از فرامینی اطاعت‌ کرده و یا هرچه را در برابر تفنگش قرار می‌گیرد تحت انقیاد خود درآورد .
لیکن بعد ، به این فکر افتادم که اگر قرار باشد هر سربازی فقط آنجایی را که نشسته است حفاظت کند برای نگهداری سرزمینی به این‌ وسعت چند هزار نفر سرباز لازم خواهد بود تا بتوانند از حملات ما ممانعت کنند و یا از فتنه و آشوب در جاهایی که سربازی روی آن ننشسته‌ است جلوگیری نمایند .
من ارتش ترک را به خوبی می‌شناختم ، 
و می‌دانستم که حتی با در نظر گرفتن توسعه‌های اخیر ارتش از طریق تهیه‌ هواپیما و توپ و ترن‌های مسلح و غیره که زمین را صحنه کوچکی‌ برای جنگ جلوه‌گر می‌نمود باز هم می‌بایستی آن‌ها برای نگهداری‌ این سرزمین در هر چهار میل مربع یک قرارگاه مستحکم نظامی برقرار کنند .
و در هر قرارگاهی باید حداقل بیست نفر مستقر نمایند .
و اگر قرار باشد چنین کنند می‌بایستی ششص هزار سرباز را برای جلوگیری از قیام اعراب ، در عربستان مستقر می‌کردند .
که در آن صورت هم باز در هر منطقه با چند نفر از یاغیان روبرو می‌شدند .
و اما در این صورت ما به چند نفر رزمنده نیاز داشتیم ؟
در حال حاضر تقریبا تعداد رزمندگان ما پنجاه هزار نفر بودند 
که از نظر ما فعلا کافی‌ به نظر می‌رسید .
و اگر مواد اولیه خود را نیز از دست ترک‌ها خارج‌ می‌کردیم و در مصرف آن‌ها اصول قناعت را به‌کار می‌بردیم ، آب و هوا ، راه آهن ، صحرا ، و سایر سلاح‌های تکنولوژیک نیز به نفع ما به کار می‌افتاد .
ترک‌ها احمق بودند ، 
و آلمان‌ها که آن‌ها را حمایت می‌کردند در تعصبات خود بی‌دلیل اصرار می‌ورزیدند .
آن‌ها چنین باور داشتند که‌ قیام مردمی هم مانند جنگ است و با آن در قیاسی شبیه یک جنگ مطلق‌ رفتار می‌کردند .
و چنین قیاسی در مسائل انسانی به هر حال بی‌نتیجه بود 
و جنگیدن در برابر قیام مردمی بسیار پرهزینه و بی‌ثمر است ، و مانند آنست‌ که انسان برای خوردن آش از کارد و چنگال استفاده کند .
حالا فکر می‌کردم که اندیشه در مورد مسائل واقعی و اصولی‌ کافی‌ست ؛
لذا از عوامل ریاضی منصرف شده ، به مسائل زیستی و عوامل‌ آن در فرمانده‌ی پرداختم .
مسائل این مقوله ، مسائل عمده‌ای بودند .
و به قیمت مرگ و زندگی محسوب می‌شدند و هزینه‌ها و بهای پیروزی‌ به شمار می‌آمدند .
فلاسفه جنگ و تئوریسین‌هایی که در این مورد نظر داده‌اند از این مقوله هنری ساخته‌اند ، و در این باب یک جنبه را بسیار مهم جلوه داده‌اند .
آن‌ها در جنبه‌ای از این مقوله ، خون‌ریزی را لازم‌ دانسته و جنگ انسان‌ها را ضرورتی برای ادامه حیات بشر شمرده‌اند .
این جنبه از حیات بشری واقعا مسئله‌ای است که تمام جوانب زندگی بشر را تحت تأثیر خود قرار می‌دهد . بشر به وسیله انتظارات و برآوردهایش‌ اصرار می‌ورزد تا جنگ را غیر معمول و غیر منطقی جلوه دهد .
عوامل جنگ بسیار حساس و غیر منطقی هستند .
ژنرال‌ها خود را با انواع نیرو های ذخیره تحت محافظت قرار می‌دهند که وسیله خوبی در هنر آن‌هاست .
گول تز گفته است که اگر شما از قدرت دشمن به خوبی آگاهید و می‌دانید که او به خوبی مجهز است ، آن وقت باید از نیروهای ذخیره صرف‌نظر کنید .
ولی چنین چیزی هرگز اتفاق نیفتاده است ،
زیرا همیشه امکان‌ خدشه و عیب در هر زمینه وجود دارد .
و این امکان عیب و علت در اندیشه‌ ژنرال‌ها همیشه وجود داشته و آن‌ها ناخودآگاه همواره در تداوم نیرو های ذخیره کوشیده‌اند .
مسئله احساس و عامل درک چگونگی روحیه و یا سایر توازن‌ها در جنگ در بیان ارقام و اعداد نمی‌گنجد و باید بنا به گفته افلاطون‌ و طور مجازی مورد ادراک قرار گیرد ، و بزرگ‌ترین فرمانده کسی است‌ که بتواند وقایعی را که اکثرا رخ خواهند داد پیش‌بینی کند .
نه دهم از تاکتیک‌ها آنقدر قابل اعتمادند که می‌توان آن‌ها را در مدارس تدریس‌ نمود .
اما یک دهم دیگر درست مانند شکار ماهی توسط مرغ ماهی‌خوار است که خود را از آسمان به طرف ماهی رها می‌کند
و هیچ‌گاه نمی‌داند که در حمله‌اش موفق خواهد بود و یا این که ماهی از منقارش رها شده‌ و ناکام می‌شود . در این صورت تصمیم‌گیری بر عهده ژنرال‌هاست که‌ باید درایت و شم نظامی خود را به آزمایش نهند .
و در این حالت ، تصمیمات‌ تنها با غریزه و ادراکات اتخاذ می‌شوند ؛ تا این که در صحنه عمل ، عکس العمل‌های مناسب جهت‌گیری تصمیم‌های بعدی را مشخص کنند . مردانی بوده‌اند که ادراکات و شم نظامی‌شان چنان کامل بوده که تصمیمات آن‌ها در جبهه‌ها بدون هیچ‌گونه تردیدی به پیروزی نهایی منجر می‌گشته‌ است .
یونانی‌ها چنین نوابغی را درصورتی‌که مسائل قیام‌های مردمی‌ را درک می‌کردند ، 
فرمانده‌ی واقعی می‌نامیدند .
اکنون ، اندیشه‌های من پیرامون این مسئله دور می‌زند که چگونه‌ می‌توانیم این موارد را در مورد خودمان به کار بریم .
ناگهان دریافتم که‌ درک موقعیت در جنگ تنها درک منابع انسانی و موقعیت‌های مربوط به روحیات افراد نیست ، بلکه شامل درک چگونگی اوضاع منابع غیر انسانی نیز می‌شود .
در ترکیه همه چیز کمیاب شده و قیمت‌ها بالا رفته‌ بود .
ترک‌ها برای افراد ، بیش از تجهیزات ارزش قائل می‌شدند .
راهنمای‌ ما این بود که نه ارتش ترک ، بلکه منابع و تجهیزات آن‌را تخریب کنیم .
تخریب یک پل و یا خط آهن ، وسیله نقلیه و یا توپ و یا از بین بردن مواد منفجره آن‌ها برای ما از کشتن یک یا چند سرباز ترک پرفایده‌تر بود .
در ارتش عرب ، در حال حاضر ، هم از نظر مواد و هم از نظر نیروی انسانی‌ وضع خوبی داشتیم .
حکومت‌ها تنها به نیروی توده‌های انسانی اهمیت‌ می‌دادند ،
لیکن افراد ما چون افراد غیر ارتشی و غیر حرفه‌ای بودند که‌ در صفوف منظم ارتش نبوده ، بلکه هر یک فردی از ملت عرب محسوب‌ می‌شدند .
مرگ یک نفر از آن‌ها مانند ریگی که در عمق آبی بیفتد گرچه‌ تأثیری در کل مسئله نداشت ، 
اما چون موجی که آن ریگ در آب به وجود می‌آورد ، غم و اندوه ناشی از نابودی او را در تمام سطح جامعه گسترش‌ می‌داد .
و بدین ترتیب نمی‌توانستیم تلفات نیروی انسانی را تحمل کنیم .
اما مواد و تجهیزات می‌توانست به آسانی جایگزین شود .
خط مشی ما آن بود که در مورد محسوسی چون مسلسل و باروت و غیره که‌ در این جنگ مؤثر واقع می‌شدند همیشه برتری خود را حفظ کنیم .
رعایت اصول صحیح و معمول ، برای ما قاعده‌ای را در مورد افراد مشخص نموده بود که در زمان حمله و در مواقع بحرانی ، انسان‌ها را گرامی‌تر از تجهیزات بداریم .
این امکان وجود داشت که ما از نظر مواد و تجهیزات از یک جنبه مهم ، برتری داشته باشیم ؛
و از نظر نیروی انسانی‌ و همین‌طور مواد و تجهیزات اصل قاعده نظامی را به خاطر بهای سبک‌تر ، کمی منفی‌تر تفسیر کنیم و از هر نظر از دشمن ضعیف‌تر باشیم ، ولی در یک‌ جنبه استثنا تا آنجا که می‌توانیم برتری خود را حفظ کنیم . تصمیم این‌ که مسئله بحرانی ما در کجاست همیشه از آن ما بود .
اکثر جنگ‌ها ، جنگ‌های رودررو و خونینی بودند ، و هر دو نیرو سعی می‌کردند تا با نبرد رودررو طرف دیگر را از اشغال به تاکتیک‌های غافلگیرانه باز دارند . ولی جنگ ما باید جنگی می‌بود که از هرگونه درگیری رو در رو پرهیز می‌کرد ، و دشمن را در تهدید صحرای وسیع ناشناخته باقی‌ می‌گذاشت .
ما می‌بایست سعی می‌کردیم که دشمن تا زمانی که آمادگی‌ حمله کامل نداشتیم از نقشه ما آگاه نشود .
حمله ما می‌بایستی نه به خود دشمن بلکه به قرارگاه‌ها و تجهیزات او می‌بود .
بدین ترتیب دشمن‌ نمی‌توانست ضعف‌ها و یا نکات قدرتمند خود را دریابد ، بلکه همیشه‌ به فکر تجهیزات و قرارگاه‌های خود مشغول و در حالت دفاعی خود باقی‌ می‌ماند .
در مورد تخریب و قطع ریل‌های راه آهن ، می‌بایستی همیشه‌ در مناطقی اقدام می‌کردیم که نیروی دشمن در آنجا نبود ، 
و باید سعی می‌کردیم که در این کار هم از هرگونه رودررویی خودداری نماییم .
ما می‌بایستی در همه حال معدل و میانگین را در عملیات تخریبی و جنگ‌ به عنوان یک قاعده کلی به کار می‌بردیم و قانون جنگ‌های معمولی را کنار می‌گذاشتیم ، زیرا که جنگ یک تناقض بود و می‌بایستی عادت‌ می‌کردیم که دشمن را با خود درگیر نمی‌ساختیم .
بدین ترتیب حرکت های ما با تعداد منازعاتمان برای سردرگمی هدف‌ها هماهنگ می‌گردید .
بیشتر ترک‌ها در تمام جبهه‌ها در سراسر جنگ فرصت آن‌را که به ما تیراندازی کنند نمی‌یافتند ، ما هرگز حالت دفاعی به خود نمی‌گرفتیم ، مگر این که سوء اتفاقی پیش می‌آمد و از روی ناچاری به این کار مجبور می‌شدیم وگرنه می‌بایستی در همه حال حمله و گریز را محور عملیات‌ خویش قرار می‌دادیم .
با این تاکتیک و قاعده ، یک سیستم اطلاعاتی کامل لازم بود تا بتوانیم همیشه با اعتماد نقشه‌های خود را طرح و عملی کنیم .
مأمور اصلی‌ ما در این کار اطلاعاتی ، می‌بایستی دارای افکار و مغز ژنرال بود ، و لذا می‌باید در شناخت او نقیصه‌ای به وجود نمی‌آمد تا جایی برای شانس و اقبال‌ نگذارد .
اخلاقیاتی که بر محور دانش و آگاهی بنا شود با بی‌خردی‌ شکسته نمی‌شود .
وقتی همه چیز را درباره دشمن بدانیم باید خیالمان‌ کام لا راحت باشد .
بنابراین می‌بایستی در مورد اطلاعات خیلی بیش‌ از سایر قسمت‌ها کوشش می‌کردیم .
اکنون در مورد موضوع مورد تفکرم به نتیجه می‌رسیدم .
و عامل‌ جبری به عوامل قابل قبول عربستان تفسیر گردیده بود ، و چون دستکشی که باید برای هر پنج انگشت اندازه باشد ، 
از هر نظر مناسبت و اندازه‌اش‌ مورد تایید واقع می‌شد و امید و نوید پیروزی می‌داد .
عامل زیستی به‌ ما دیکته کرده بود تا تاکتیکی را به کار بریم که با شعور و ابتکارات خاص‌ عشایر به بهترین وجهی مطابقت داشته باشد .
اکنون تنها عاملی که باقی‌ می‌ماند ، عامل روانی بود که می‌بایستی پیدا می‌کردیم تا کل نقشه و طرح کامل می‌شد .
و در این کوشش به گزنفون روی آورده و از کلمه‌ دایاتتیک او استفاده کردم که این کار ، هنر و شگرد مخصوص سیروس‌ قبل از حمله‌هایش بود .
در این مورد ، برنامه تبلیغ ما چون طفلی آلوده و نا اصل بود که‌ باید پرورش می‌یافت .
و این تقریبا راهی اخلاقی در جنگ بود .
بعضی‌ از موارد این نقشه مربوط به جمعیت‌ها و گروه‌های مردم می‌شد که‌ می‌بایستی اصول آن تا جایی که برای استثمار ، عملی مفید واقع شود تعدیل می‌گردید 
و جهت آن برای استثمار و بهره‌برداری مشخص می‌شد .
قسمت دیگر این نقشه به افراد مربوط می‌شد ، 
و بعد از آن هنری از عطوفت انسانی بود که به وسیله تحریک احساسات به سوی هدف‌های‌ مشخص و با یک ترتیب گام به گام منطقی و عمقی الهام می‌گردید .
این‌ طرح از تاکتیک‌ها زیرکانه و بهتر بود و ارزش آن‌را داشت که به اجرا درآید .
زیرا که آن با مسائل غیر قابل کنترل سروکار داشت و با موضوعاتی‌ مرتبط می‌شد که نمی‌توانستند تحت فرمان مستقیم ما باشند .
این طرح‌ ظرفیت حالات افراد خودی و پیچدگی‌ها و بی‌ثباتی آن‌ها را منظور می‌داشت ، و ترویج و تفهیم هرچه را که برای اهداف و نیات ما مفید واقع می‌شد امکان‌پذیر می‌ساخت .
مجبور بودیم افکار آن‌ها را برای‌ جنگ ، مانند افسرانی که خود را برای تحمل ناگواری‌ها آماده می‌کنند پرورش بدهیم و بسازیم ؛ 
نه تنها افکار افراد خودمان را ، بلکه افکار دشمن‌ را هم می‌بایستی مساعد می‌ساختیم .
گرچه ابتدا افراد خودی مقدم‌تر بودند ، ولی به هر صورت تا آنجا که می‌توانستیم می‌بایستی افکار افراد دشمن را هم به ترتیبی که خود می‌خواستیم بسازیم .
و بعد از همه ، می‌بایستی به تلقی‌ات و افکار تمام مللی که از ما حمایت می‌کردند هم توجه‌ داشته و درصدد ساختن اندیشه‌ها و تلقی‌ات آن‌ها برمی‌آمدیم .
زیرا که‌ بیش از نصف فعالیت‌های جنگ در پشت جبهه می‌گذشت .
و بالاخره‌ جنبه دیگری از این کار ، ساختن افکار مردم ملل متخاصم بود که برای‌ قضاوت و داوری انتظار می‌کشیدند و همین‌طور افراد و یا کشورهای‌ بی‌طرفی که از دور ، نبرد ما را نظاره می‌کردند .
این‌ها همه مراحلی بودند که باید به ترتیب اولویت مد نظر قرار می‌گرفتند و ما می‌بایستی آن‌ نوزاد فرومایه را بر طبق این اصول بزرگ می‌کردیم .
در این راه محدودیت‌های اهانت‌آمیزی از نظر مواد و آذوقه و تجهیزات وجود داشت ؛ ولی از نظر روحیه هیچ‌گونه عدم امکانی به نظر نمی‌آمد ،
چنان که دامنه فعالیت‌های روانی ما نامحدود به نظر می‌رسید .
می‌بایستی در جبهه اعراب عمد تا برای پیروزی به مسائل روانی تکیه‌ می‌کردیم ؛ و آنچه را که در آن تازگی داشت ، امتیازات ما بود .
روابط جمعی چاپی و هر نوع وسائل ارتباطات جمعی جدید که کشف می‌شد از نظر روانی بیش از جنبه‌های فیزیکی اثر می‌گذاشت .
و همواره برای‌ تقویت نیروی اندیشه ، جامعه از نیروی جسمی‌اش مایه می‌گذاشت .
ما سربازان کودکستانی ! اکنون در آغاز جنگ‌های قرن بیستم بودیم ، و سلاح خود را بدون هرگونه پیش‌داوری می‌پذیرفتیم .
برای افسران‌ حرفه‌ای با سنت‌های دیرینی که پشت سر گذاشته بودند ، عتقیه جزو افتخارات به شمار می‌رفت .
همان طوری که ما ندر تا خود را با آنچه که‌ افرادمان انجام می‌دادند مشغول می‌کردیم ، 
همیشه افکار و اندیشه‌های‌ آنان را زیر نظر داشتیم و مورد توجه قرار می‌دادیم ؛ و مسئله توجه به وضع‌ روحی نصف اعظم فرمان دهی ما را تشکیل می‌داد .
ولی این موضوع‌ در اروپا کنار گذاشته شده و به ستاد ارتش سپرده شده بود .
در آسیا عوامل‌ معمولی آنقدر ضعیف بودند که عوامل غیر معمولی اجازه نمی‌دادند سلاح ماوراءالطبیعه بدون استفاده عاطل مانده و زنگ بزند .
جنگ در عربستان اشتباه محض بود ، چون که ما فقط از مهماتی‌ که دشمن شلیک می‌کرد بهره‌برداری می‌کردیم .
ناپلئون گفته بود یافتن ژنرال‌هایی که طبعا سلحشور باشد مشکل است ؛
اما بلای این‌ جنگ آن بود که کسانی که نمی‌خواستند بجنگند خیلی کمتر از کسانی‌ بود که نبرد و جنگ را برمی‌گزیدند .
سی کس گفته بود که جنگ‌های‌ نادرست ، پناهگاه ابلهان است .
اما به نظر من چنان می‌آمد که جنگ‌های بی‌اساس برای طرفی که خود را ضعیف‌تر می‌داند گران می‌آید ؛ و مخاطرات ، یا در نتیجه عدم وجود زمین کافی و یا در نتیجه نیاز به دفاع‌ از یک دارایی مادی‌ای که عزیزتر از جان سربازان به شمار می‌رود به وجود می‌آید .
ما چیز مادی‌ای نداشتیم که از دست بدهیم ، بنابراین بهترین‌ روش برای ما این بود که از هیچ چیز دفاع نکنیم و هیچ تفنگ و یا اسلحه‌ای‌ شلیک نکنیم .
کارت‌های برنده ما سرعت و زمان بود ، نه قدرت شلیک‌ گلوله‌ها و توپ‌ها .
در این نبرد ابداع راهی برای تهیه آذوقه ما را از اختراع باروت بیشتر بهره‌ور می‌ساخت و بیش از نیروی تاکتیکی ، نیروی استراتژیکی می‌بخشید .
زیرا که در عربستان مسافت بیش از قدرت ، و فضا بیش از نیروی ارتش‌ها به حساب می‌آمد .
اکنون مدت هشت روز بود که در این چادر دورافتاده بستری‌ بودم و سعی می‌کردم ایده‌های خود را عمومیت دهم ، چرا که نیروی‌ اندیشه‌ام که از پشتیبانی اندیشه‌های دیگر محروم بود ، بیمارگونه به نظر می‌رسید و می‌بایستی با نیروی اراده به کار واداشته می‌شد .
هرگاه که این‌ کوشش برای به کار انداختن افکارم متوقف می‌شد به خواب می‌رفتم .
بالاخره تب قطع شد و اسهال خونی بهبود یافت .
با بازیافتن نیروی‌ جسمی دوباره همه چیز از قالب وهم و تخیل بیرون آمد و واقعی شد .
مطالب واقعی و مربوط ، اکنون در برابر اوهام و خیالات قرار می‌گرفت و زیرکی بی‌ثبات من از تمام این راه‌ها فرار امتناع می‌کرد .
لذا سعی‌ کردم تا تمام این اصول تقریبا نیمه خام را مرور کنم و قبل از این که آن‌ها را فراموش کنم به خاطر بسپارم .
به نظرم چنان می‌آمد که قیام ما اکنون پایگاهی دارد که حمله‌ به آن غیر مقدور است .
آن پایگاه نه تنها در مقابل حملات ، بلکه در برابر ترس از هرگونه حمله‌ای هم مصون بود .
قیام ما یک دشمن خارجی‌ سفسطه گری داشت که به صورت یک ارتش اشغالگر ظاهر شده و در منطقه‌ای وسیع‌تر از آن که بتواند از قرارگاه‌های مستحکم خود بر ما غالب‌ شود مستقر گشته بود .
این منطقه مردمی مهربان داشت که در حدود دو درصد فعال ، و بقیه به آرامی تا حدی که حرکت اقلیت را مورد خیانت‌ قرار ندهند نسبت به آن‌ها وفادار بودند و اظهار پشتیبانی می‌کردند .
انقلابیون فعال اسرار را فاش نمی‌کردند و خود را کنترل نموده ، و از این‌ نظر مورد اعتماد بودند و کیفیت سرعت ، مقاومت و استقلال شاهراه‌های‌ حیاتی تدارکات را بر عهده داشتند .
آن‌ها از نظر تجهیزات فنی نیز تا حدی‌ که بتوانند خطوط ارتباطی دشمن را فلج کنند مجهز گشته بودند .
هر ایالتی می‌توانست زمانی که ما مردم غیر نظامی را به مردن در راه آزادی‌ تعلیم می‌دادیم از آن ما شود ، و وجود دشمن برای ما در مرحله دوم قرار داشت .
بنابراین پیروزی نهایی برای ما حتمی به نظر می‌رسید ، و آن در صورتی بود که جنگ به حد کافی ادامه می‌یافت تا بتوانیم کارهای لازم‌ را انجام دهیم .
ظاهرا دوباره بهبود یافته بودم ، و علت مسافرت به وادی ایس را به خاطر می‌آورم .
ترک‌ها قصد داشتند تا از مدینه بیرون روند ،
و سر آر چیبالد موری می‌خواست که ما به شکل حرفه‌ای به آن‌ها حمله کنیم .
رنج‌آور بود که او از مصر در کار ما دخالت کند و از ما بخواهد که فعالیت های عجیب‌وغریبی انجام بدهیم .
اما با این وجود انگلیسی‌ها بزرگ‌تر بودند 
و اعراب در سایه مرحمت آن‌ها زندگی می‌کردند .
ما در زیر یو سر آر چیبالد موری بودیم و بایستی با او کار می‌کردیم 
و تا آنجایی که‌ می‌توانستیم باید علائق غیر ضروری خود را فدای علائق او می‌کردیم .
و در عین حال نمی‌توانستیم مانند هم عمل کنیم .
ممکن بود فیصل‌ بتواند مانند یک گاز آزاد باشد : 
ارتش سر آر چیبالد موری ، مجبور بود تا با شکم و خزیده و یا به هر زحمتی که مقدور می‌شد به پیش برود .
احمقانه‌ بود که انسان گمان کند با تخیلات و روحیه‌ای به زیرکی و چابکی قیام‌ اعراب ، ارتش او بتواند دوش بدوش به پیش برود ؛ 
و حتی مورد تردید بود که ارتش او بتواند قیام اعراب را بفهمد .
اما به هر حال ، شاید با سد کردن راه آهن می‌توانستیم ترک‌ها را از تصمیم تخلیه مدینه ترسانیده‌ و منصرف سازیم ، 
و برای آن‌ها علتی درست کنیم که در همان جا در حالت دفاعی خود باقی بمانند .
و این نتیجه‌ای بسیار خوب و مفید ، هم برای‌ اعراب و هم برای انگلیسی‌ها ، به بار می‌آورد ، اگرچه هیچ‌یک استعداد درک این مسئله را نداشتند .
بر حسب این اندیشه‌ها به چادر عبد اللّه رفتم و بهبودی کامل خود را اعلام نمودم و گفتم که آرزو دارم تا در مورد راه آهن حجاز نقشه‌ای را اجرا کنم .
اینجا ما افراد ، تفنگ ، مسلسل ، مواد منفجره ، و مین‌های‌ اتوماتلیک داشتیم .
و همه‌چیز برای یک کوشش اساسی موجود بود .
اما عبد اللّه بی‌تفاوت بود .
او می‌خواست راجع به خانواده‌های سلطنتی اروپا صحبت کند و یا در مورد جنگ سومی گفتگو نماید .
زیرا که حرکت های کند جنگ خودش ، او را خسته کرده بود .
اما شریف شاکر ، عموزاده‌ و معاونش که بعد از او فرمانده‌ی افراد را بر عهده داشت در این مورد تعصب بیشتری داشت ، و ما را مجاز نمود تا هرچه در این مورد می‌توانستیم‌ انجام دهیم .
شاکر به عطیبه عشق می‌ورزید ، و قسم می‌خورد که این قبیله‌ از بهترین عشایر روی زمین هستند .
لذا توافق کردیم که بیشتر افراد خود را از آن‌ها انتخاب کنیم .
و بعد فکر کردیم که بهتر است یک توپ‌ کوهستانی هم با خود برداریم .
بنابراین یکی از توپ‌های قدیمی کروپ‌ ارتش مصر را که توسط فیصل از الو جه به عنوان هدیه‌ای برای عبد اللّه فرستاده شده بود با خود برداشتیم .
شاکر قول داد که نیروهای همراه را انتخاب کند و توافق کردیم‌ که من در جلوی آن‌ها حرکت کنم آهسته و آرام که با وضع مزاجی‌ من سازگار باشد و هدف را بیابم .
نزدیک‌ترین هدف ما و بزرگ‌ترین‌ آن‌ها ایستگاه راه آهن با النعم بود .
راه و افسر الجزایری ارتش فرانسه‌ که یکی از اعضای هیئت نمایندگی اعزامی برم وند و مرد شرافتمند و پرکاری بود با من همراه شد .
محمد القاضی که پدرش دخیل اللّه قاضی‌ توارثی عشایر جوحینه و در دسامبر گذشته ترک‌ها را به ین بو راهنمایی کرده‌ و مردی قوی و آرام بود ، به عنوان راهنمای ما انتخاب شد .
او هیجده‌ ساله بود .
شریف فوزان الحریث رزمنده معروفی که اشرف را در جنبی لا اسیر کرده بود با بیست نفر از عشایر عطیبه و پنج یا شش نفر از ماجراجویان‌ جوحینه نیز همراه ما روان شدند .
ما روز بیست و ششم مارچ ، درحالی‌که سر آر چیبالد موری به غزه‌ حمله کرده بود عازم شدیم 
و از وادی ایس به طرف پایین حرکت کردیم .
لیل کن بعد از سه ساعت ، هوا برای من خیلی گرم و غیر قابل تحمل شد ؛ لذا در سایه درختی درختان عناب و سدر که میوه‌های کمی داشتند توقف کرده و ساعات نیمه روز در آنجا استراحت کردیم .
درختان‌ کنار جاده سایه خوبی داشتند .
نسیم ملایمی از جانب شرق می‌وزید و رایحه مطبوعی از گل‌های وحشی را در اطراف ما پراکنده می‌کرد .
پروانه‌های سفید بسیاری در اطراف ما پرواز می‌کردند .
چون هوا در اینجا تقریبا بسیار دلچسب و خنک بود ، ما تا نزدیکی‌های سه و نیم یا چهار بعد از ظهر همان جا ماندیم 
و بعد هم که حرکت کردیم ، مدت کوتاهی‌ راه پیمودیم تا این که وادی ایس در سمت راست ما قرار گرفت .
در راه‌پیمایی بعد از ظهر ، بعد از عبور از یک پیچ در این دره به حوضچه‌ای‌ رسیده بودیم و بعد به یک محل بلند تخت مانندی برخوردیم که معلوم‌ بود زمانی در آنجا دهکده‌ای قرار داشته و آب‌های زیر زمینی با سلیقه‌ بسیاری برای مقاصد کشاورزی و باغ‌های انبوه به کار می‌رفته ،
ولی اکنون‌ چیزی از آن برجای نمانده بود .
روز بعد ، پس از دو ساعت راه‌پیمایی از جاده‌های صعب‌العبور در میان کوه‌های جبل سی رد به دره ترعه رسیدیم .
این دره ، دره‌ای تاریخی‌ بود که با یک گردنه سهل العبور به وادی ین بو منتهی می‌شد .
نیمه روز امروز را هم در کنار درختی در نزدیکی چادرهای عشایر جوحینه منزل کردیم و محمد علی میهمان قبیله خود بود .
در آنجا خوابیدیم و استراحت کردیم .
سپس دوباره به راه افتادیم و دو ساعتی راه‌پیمایی کردیم و از جاده‌ای پر پیچ و خم گذشتیم و بعد از غروب آفتاب در محلی توقف کردیم .
از شانس‌ بد ، هنگامی‌که دراز کشیدم عقربی بهاری دست چپ مرا گزید 
و جای‌ آن باد کرد 
و بازویم کام لا بی‌حس و سفت شد .
روز بعد ، ساعت پنج صبح ، بعد از یک شب دیر گذر ، دوباره به راه افتادیم و از آخرین کوهپایه‌ها عبور کردیم و به جرف رسیدیم .
آنجا سرزمین وسیعی بود که از سوی جنوب به جبل عنتار منتهی‌ می‌گشت .
جبل عنتار یک دماغه آتش‌نشانی مخروطی شکلی بود که‌ دماغه آن به دو نیم تقسیم شده
و در بالای آن جای قلعه مانندی درست کرده‌ بودند و مشخص بود که آنجا احتمالا مرز بین دو منطقه بوده و یا برای‌ این که از دور بتوان مسیر حرکت را از مناطق اطراف مشخص نمود به کار می‌رفته است .
ما در آنجا به سوی راست پیچیدیم تا در پناه کوهپایه‌هایی‌ که این دشت را از وادی حمد جدا می‌کرد به راه خود ادامه دهیم .
در بستر این دشت خط آهنی بود که برای تخریب آن عازم شده بودیم .
در پشت این تپه‌ها به راه خود به سمت جنوب ادامه دادیم ، تا به مقابل ابا النعم رسیدیم . در آنجا متوقف شدیم تا در امنیت کامل منزل کنیم .
در بالای این کوهپایه‌ها قرارگاه دشمن و دیده‌بانی آن قرار داشت .
قبل از غروب آفتاب از این کوهپایه بالا رفتیم تا ایستگاه را زیر نظر بگیریم . این کوهپایه ، احتمالا حدود ششصد پا ارتفاع داشت و شیب آن‌ خیلی تند بود .
برای این که از این کوه بالا بروم مجبور بودم چندین‌ مرتبه در بین راه توقف کرده و نفس تازه کنم . ولی بعد از این که به قله‌ رسیدم ، توانستم ایستگاه را به خوبی ببینم .
خط آهن حدود سه میل دورتر قرار داشت 
و شامل دو ساختمان دو طبقه از سنگ‌های سیاه و یک منبع دور آب و تعدادی ساختمان‌های دیگر بود .
در آنجا تعدادی چادر به شکل زنگ کلیسا و تعدادی کلبه‌های روستایی و سنگرهای ارتش وجود داشت ، 
ولی اثری از توپ و تفنگ دیده نمی‌شد .
از آنجا می‌توانستیم تخمین‌ بزنیم که تعداد افراد قرارگاه حدود سیصد نفرند .
ما شنیده بودیم که ترک‌ها در شب در نواحی اطراف قرارگاه‌ پاسداری می‌کنند .
لذا دو نفر را به طرف خانه‌ها فرستادیم که بعد از تاریکی‌ شب چند تیر شلیک کردند .
بدین ترتیب دشمن تصور کرده بود که این‌ تیراندازی مقدمه حمله است و بدین جهت تا صبح در سنگرهای خود باقی ماندند ، و ما به راحتی خوابیدیم .
ولی صبح خیلی زود باد سردی‌ که از جرف می‌وزید 
و از لا بلای شاخه‌های درختان آوای سهمگینی ایجاد می‌کرد ، ما را بیدار کرد .
همچنان که ما از این کوه بالا می‌رفتیم تا محل‌ ایستگاه را زیر نظر بگیریم ، آفتاب از زیر ابرها بالا می‌آمد و یک ساعت‌ بعد هوا کام لا گرم شد .
ما چون مارمولک در میان علف‌های بلندی که در کنار سنگ‌ها روییده بود دراز کشیده و رژه صبحگاهی افراد را از بالای کوه تماشا می‌کردیم .
سیصد و نود و نه نفر سواره نظام چون کوچولوهای اسباب‌ بازی به هنگام صدای شیپور دوان دوان به صف شدند و در جلوی ساختمان‌ سیاه زنگ ایستادند 
و بعد دوباره با صدای شیپور پراکنده شدند .
پس‌ از چند لحظه دود آتشی که برای پختن غذا برافروخته بودند بلند شد ، و سپس یک گله گوسفند و بز به چوپانی پسرک جوانی به سوی ما به حرکت‌ درآمد .
قبل از این که پسرک چوپان و گله‌اش به پای کوهی که ما در آن‌ پنهان شده بودیم برسند ، صدای سوت بلندی از پایین دره به گوش رسید و از سمت شمال ،
ترن کوچکی که از دور ، اسباب‌بازی به نظر می‌رسید ، پدیدار شد که از روی پلی به طرف ایستگاه پیش می‌رفت .
این‌ قطار درست بیرون ایستگاه متوقف شد و بخار غلیظ سفید رنگی از موتور آن بیرون می‌آمد .
پسرک چوپان همچنان گله خود را با هی هی مخصوص چوپانان‌ که حاکی از بی‌خیالی و شادابی نو جوانانه او بود به سوی علف زارها هدایت می‌کرد و به سوی دامنه‌های غرب کوه پیش می‌آمد .
دو نفر از عشایر جوحینه را به طرف پل و در منطقه‌ای دور از دیده‌بانی دشمن‌ فرستادیم که از دو طرف به پسرک حمله کرده و او را گرفتند .
پسرک چوپان‌ از عشایر دور افتاده هتیم یعنی از مردم فقیر و پست صحرا بود .
این قبیله‌ مردمی فقیر و تنگدست بودند که فرزندان خود را برای چوپانی به قبایل‌ ثروتمند دیگر می‌دادند و در قبال آن پولی دریافت می‌کردند .
پسرک‌ فریاد می‌زد و می‌خواست فرار کند ، و از این که گله‌اش بی‌سرپرست مانده‌ و سرگردان شده سخت ناراحت و نگران بود .
بالاخره همراهان ما از دست او به تنگ آمده و او را محکم بستند .
او از شدت وحشت و اضطراب‌ به خیال این که می‌خواهند او را بکشند فریاد می‌کشید .
فوزان سعی‌ می‌کرد تا او را خاموش کند و بعد از او پرسید که ارباب ترک او کیست .
لیکن او تمام حواسش دنبال گله‌اش بود و چشمانش بدنبال گوسفندان‌ می‌گشت و اشک‌های او روی صورت کثیفش جاری شده بود .
چوپان‌ها در عربستان طبقه ویژه‌ای هستند .
برای اعراب معمولی ، سر تنور نشستن به منزله دانشگاهی است که در آنجا عمر آن‌ها با گفتگوها و گپ زدن‌ها در مورد تاریخچه قبیله ، اشعار ، داستان‌های عاشقانه و ماجراهای دعوا و جدال و کشمکش ، سپری می‌شود .
با چنین نشست‌های‌ طولانی در سر تنور و گفتگوهای طولانی ، آن‌ها اربابان بی‌نظیر محاوره‌ و حرافی و امثله و حکم و شعرند
و در هیچ مذاکره‌ای هیچ‌گاه در نمی‌مانند .
اما چوپان‌ها از این دانشگاه همیشه محرومند .
چوپان‌ها از کودکی مجبورند به دنبال گله خود روان شده و در کوه‌ها و دره‌ها بدون‌ هیچ مصاحبتی زندگانی خود را سپری کنند .
آن‌ها در کوه‌ها و صحاری‌ و دره‌ها ، و در مصاحبت طبیعت بی‌غل و غش ساده و طبیعی و آزاد بار می‌آیند ، و درباره بشریت و چگونگی تمدن آن هیچ چیز نمی‌دانند .
آن‌ها در مصاحبت با دیگران ، چیزی برای گفتن ندارند ،
اما در شناخت گیاهان‌ و حیوانات و بزها و گوسفندان و گله خود که شیرشان تنها منبع تغذیه‌ آنان است ، مهارت فوق‌العاده‌ای دارند .
چوپان‌ها در میان سالگی مردمی‌ عبوس می‌شوند و بعضی از آن‌ها کام لا وحشی‌اند و 
بیشتر خصوصیات‌ حیوانی دارند و روز بروز علاقه آن‌ها به گوسفندان و بزها بیشتر می‌شود و تمام زندگی و مصاحبت آن‌ها با گله می‌گذرد .
پس از ساعت‌ها که چوپان را گرفته بودیم ، آفتاب درست در روبروی ما قرار گرفته بود .
همچنان که آفتاب بالا آمد ، عباهای خود را برگردانیدیم تا از حرارت سوزان آفتاب در امان باشیم و در زیر سایه‌ عباها غنودیم .
این محل راحت در بالای کوه مرا تا حدی پس از نقاهتی که داشتم به حال و حد آورده بود .
اکنون می‌توانستم دوباره از مناظر کوهستان لذت ببرم و دیدم این صحنه‌های شعف‌انگیز و قله کوه‌ها و صخره‌ها و دامنه‌ها حالت سرور انگیزی در من به وجود آورده بود .
سنگ‌های این کوهپایه‌ها با رنگ زرد شفاف ، در زیر اشعه آفتاب نور را منعکس می‌کردند
و در شکاف و ترک سنگ‌ها به رنگ‌های سبز و قهوه ای‌ نمایان می‌شدند .
خار بوته‌ها در همه‌جا سر برآورده ، علف‌های سبز به صورت بوته‌های متفرق در اینجا و آنجا به چشم می‌خورد .
این علف‌ها و سایر علف‌ها کوتاه‌تر در دامنه‌ها روییده و در همه جا تا قوزک پا را فرا می‌گرفتند .
در بعضی دامنه‌ها سراسر علف‌هایی به رنگ زرد کمرنگ‌ روییده بودند و با هر وزش باد به این‌سو و آن‌سو حرکت می‌کردند .
علف‌ها و گیاهان این کوهستان‌ها گرچه سرسبز نبودند ، لیکن‌ چراگاه‌های خوبی محسوب می‌شدند .
در داخل و بستر دره‌ها طره‌های‌ انبوه و بلند علف‌ها تا کمر انسان می‌رسید که تا حدی سخت ، اما سرسبز و خرم به نظر می‌آمدند ، اما رفته‌رفته نوک برگ‌هایشان در اثر آفتاب‌ سوزان به رنگ زرد درآمده بود .
این علف‌ها بلند در سراسر دره ، هر جا که آب بود و بستری از ماسه‌ها در کنار آن قرار داشت ، در میان درختان ، تک‌تک خار روییده بودند .
بلندی بعضی از این درختان تا ارتفاع چهل پا می‌رسید 
و در میان آن‌ها گاه‌گاه درختان سدر نیز دیده می‌شد .
اما بوته‌های‌ قهوه ای رنگ گز و بوته‌های جارو و سایر انواع علف‌های سخت و بعضی‌ گل بوته‌های وحشی 
و هرچه از گیاهان که خار داشت در اطراف محل‌ استقرار ما ، همه‌جا را فراگرفته بود و آنجا را به صورت نمونه‌ای بسیار غنی از گیاهان حجاز درآورده بود .
در میان تمام این گیاهان فقط یکی از آن‌ها برای ما بسیار مفید بود ، و آن گیاهی بنام حمید بود
که با برگ‌هایی شبیه‌ به قلب برای رفع تشنگی و عطش ، بسیار مناسب و مزه اسیدی آن‌ مطبوع بود .
هنگام غروب ، دوباره با چوپان گروگان از کوه به پایین آمدیم 
و گله‌اش را تا آنجا که می‌توانستیم جمع‌آوری کردیم .
بقیه افراد ما قرار بود امشب وارد شوند .
لذا من و فوزان بدنبال جایی می‌گشتیم تا توپی‌ را که قرار بود بیاورند در فاصله‌ای کمتر از دو هزار یاردی ، در صخره‌های‌ کم ارتفاع مستقر سازیم .
هنگام مراجعت ، خسته و کوفته بودیم و مشاهده‌ کردیم که در میان درخت‌ها آتشی افروخته‌اند
و شاکر و افرادش که تازه‌ رسیده‌اند با افراد ما مشغول کباب کردن گوشت بز می‌باشند .
چوپان‌ بیچاره را در پشت محل خواب من بسته بودند ، 
زیرا او ، موقعی که‌ بزی را از گله‌اش سربریده و بدون رعایت قانون برای خوردنش نشسته‌ بودند ، تا حد دیوانگی عصبانی شده و فریاد اعتراض برآورده بود .
و بعد هم هرچه اصرار کردیم حتی ذره‌ای از آن کباب را نچشید ؛
اما ما او را با تهدید وادار کردیم تا کمی نان و برنج بخورد تا گرسنه نماند و به او گفتیم که اگر میهمان‌نوازی ما را نپذیرد تنبیه خواهد شد .
آن‌ها سعی کردند به او بفهمانند که باید روز بعد ایستگاه راه آهن را تصرف‌ کنیم و ارباب او را بکشیم .
لیکن با تمام این احوال او رضایت نمی‌داد 
و لذا باز هم از ترس این که مبادا فرار کند او را به درختی بستیم .
بعد از شام ، شاکر گفت که او به جای هشتصد یا نهصد نفر ، فقط سیصد نفر به همراه آورده است .
ولی به هر حال این جنگ ، جنگ او بود ؛ و بنابراین می‌بایستی به هر سازی که می‌زدیم می‌رقصیدیم .
بدین ترتیب‌ با عجله نقشه‌های خود را بر حسب نظرات او تعدیل نمودیم .
تصمیم‌ گرفتیم به جای تصرف ایستگاه راه آهن ، آن‌را با توپ مورد حمله‌ قرار داده 
و از ناحیه شمال و جنوب با مین منفجر کنیم و ترنی را که در ایستگاه متوقف و شده بود در همان جا به دام بیندازیم .
بر حسب این نقشه‌ یک عده از افرادی را که گارلند آموزش داده بود ، انتخاب کردیم و به‌ آن‌ها دستور دادیم تا سحرگاه ، انفجاری در قسمت شمالی پل انجام دهند تا آنجا را غیر قابل عبور نمایند .
من مأموریت داشتم که با مقداری مواد منفجره بسیار قوی و مسلسل ، و عده‌ای از افراد شاکر به طرف جنوب‌ ایستگاه رفته و در آنجا مین‌گذاری کنم ؛ و بدین ترتیب راه اعزام نیروهای‌ کمکی ترک‌ها را سد کنم .
محمد القاضی ، درست قبل از نیمه شب ما را به پناهگاهی مخفی‌ راهنمایی کرد که خط آهن از آنجا عبور می‌کرد .
من در آنجا پیاده شده‌ و برای اولین بار خط آهن را با هیجان و سرور لمس نمودم .
سپس در عرض‌ یک ساعت معینی را کار گذاشتم که با چخماقی به کار می‌افتاد و حدود بیست‌ پوند مواد منفجره را منفجر می‌ساخت ؛ 
و هنگامی‌که سنگینی قطار چخماق را فرود می‌آورد شدت انفجار ، قطار و ریل را با هرچه در آن‌ بود به هوا می‌فرستاد .
سپس چند نفر را با مسلسل ، در چهارصد یاردی محل مین در نقطه امن و محفوظی مستقر کردیم که بعد از انفجار خارج شدن‌ قطار از ریل به آن نقطه مسلط باشند .
و خودمان به راه افتادیم تا خطوط تلگراف را قطع کنیم .
با قطع رابطه آن‌ها با نیروهای کمکی ترک ، نیروهای‌ اباء النعم مجبور می‌شدند ترن را برای تقویت نیروهای خود نفرستند که در آنجا حمله اساسی ما آغاز می‌گردید .
بدین منوال برای یک ساعت دیگر راه رفتیم 
و به طرف خط آهن‌ برگشتیم و خوشبختانه در آنجا هم محافظی نبود .
اما از بخت بد بقیه‌ افراد جوحینه که همراه ما بودند ، نتوانستند از تیر تلگراف بالا بروند .
بالاخره خودم به هر زحمت از تیر بالا رفتم .
بعد از نقاهت ، این کار برای‌ من طاقت‌فرسا بود .
درست بعد از این که سیم سوم تلگراف را قطع‌ نمودم ، تیر تکانی خورد و دستم رها شد ، و از ارتفاع شانزده پایی سقوط کردم .
اما خوشبختانه روی محمد که برای جلوگیری از سقوط شدید من برای کمک به سویم آمده بود ، سقوط کردم و چندان ضربه‌ای ندیدم .
چند دقیقه‌ای نشسته و نفسی کشیدیم و دوباره شترها را سوار شدیم‌ و به طرف قرارگاه حرکت کردیم .
و بالاخره زمانی که به قرارگاه‌ رسیدیم ، بقیه افراد ما آماده حرکت بودند .
کار مین‌گذاری ما چهار ساعت بیش از برنامه به طول انجامیده‌ بود .
لذا می‌بایستی یا بدون اینکه لحظه‌ای بخوابیم با آن‌ها راه‌ می‌افتادیم ، و یا کمی استراحت می‌کردیم و بعد به راه می‌افتادیم .
بالاخره با رأی موافق شاکر ، تصمیم گرفتیم که آن‌ها بروند و ما پس از مدتی استراحت خود را به آن‌ها برسانیم .
ما خوشحال بودیم که می‌توانیم حداقل برای یک ساعتی بخوابیم ، در حالی که احساس‌ می‌کردم بدون آن نخواهم توانست قدم از قدم بردارم .
قبل از طلوع‌ آفتاب ، موقعی که هوای سرد صبحگاهی ، حیوانات و گیاهان را تحت‌ تأثیر قرار می‌داد ، ما هم احساس سرما کردیم .
موقعی که با خمیازه‌ای‌ می‌خواستم روی خود را کشیده و لحظه‌ای دیگر بخوابم ، محمد که‌ دوست داشت موقع نبرد در صحنه باشد ، بیدار شد .
برای این که مرا هم‌ بیدار کند سر در گوش من گذاشت و اذان گفت 
و با صدای مخوفی که‌ هنگام جنگ و قتال سر می‌دهند ، مرا در حالی که خوب‌های خوشی‌ می‌دیدم سر آسیمه از خواب بیدار کرد .
بلند شدم و نشستم و سعی کردم‌ تا شنی را که به چشمم رفته بود در اثر مالش بیرون بیاورم ، و در همین‌ حال بر سر خواب و یا نماز با محمد بگو و مگویی داشتیم .
و بعد او گفت : هرروز که ما جنگ نداریم !
 ، بنابراین باید از فرصت استفاده کنیم‌ و غائله را به نفع خود تمام کنیم . همچنان که در این گفتگو بودیم بدن‌ خود را که هنگام کمک به من ، موقعی که از تیر تلگراف سقوط کرده بودم ، نشان می‌داد .
با بدن دردناک و زخمی خود می‌توانستم احساس کنم که او هم وضع خوبی ندارد . بعد از چند دقیقه به راه افتادیم تا هرچه سریع تر به افراد خود برسیم .
هنگام حرکت ، پسرک چوپان را آزاد کردیم و به او توصیه کردیم که در آنجا منتظر بازگشت ما باشد .
راهی که افراد ما از آن گذشته بودند ، در اثر عبور آن‌ها کام لا مشخص بود .
ما هم در همان مسیر تاختیم ، و درست زمانی که افراد ما به روی دشمن آتش گشوده بودند ، به آن‌ها رسیدیم .
آن‌ها کارشان بسیار عالی بود : 
تمام سقف ساختمان‌های ایستگاه راه آهن را منهدم و فروریخته ، و تانکر آب را سوراخ کرده بودند .
گلوله دیگری ، شانسی‌ به واگن جلویی ترن خورده و قطار را هم به آتش کشیده بود و شعله‌های‌ آتش از آن زبانه می‌کشید .
بدین ترتیب چون لوکوموتیو در تهدید حریق قرار می‌گرفت ، ترک‌ها آن‌ها را از ترن جدا کرده و به طرف جنوب‌ به حرکت درآورده بودند .
از دور با ولع خاصی مشغول تماشای‌ لوکوموتیو بودیم تا ببینیم موقعی که به محل مین می‌رسد چه بر سرش‌ خواهد آمد .
بالاخره وقتی‌که بدان جا رسید گردو خاکی بلند شد و صدای‌ آرامی به گوش رسید و لوکوموتیو بازماند .
مشخص بود که لوکوموتیو از قسمت جلو آسیب دیده است .
هنگامی‌که به طرف عقب برگشت‌ منبع اصلی مواد منفجره مین پس از مدتی منفجر شد ؛
اما انفجار موقعی‌ به وقوع پیوست که رانندگان پیاده شده و چرخ‌های جلو را بلند کرده‌ و با آن ورمی‌رفتند .
حالا منتظر مسلسلچی‌ها بودیم که به روی آن‌ها آتش‌ بگشایند ، ولی هرچه منتظر شدیم خبری نشد .
بعدها فهمیدیم که‌ مسلسلچی‌ها چون در آن محل تنها مانده بودند ، بساط خود را جمع‌ کرده و به بقیه افراد ملحق شده بودند .
تقریبانیم ساعت بعد ، موتور ترن تعمیر شد و به سوی جبل عنتار به راه افتاد .
لوکوموتیو با سرعت‌ بسیار کندی به پیش می‌رفت و تلق تلق می‌کرد ،
اما به هر حال حرکت‌ می‌کرد .
اعراب ، همچنان به سوی ایستگاه راه آهن به پیش می‌رفتند و در پناه شلیک توپ به سوی ایستگاه نزدیک می‌شدند ، در حالی که از دست مسلسلچی‌ها واقعا عصبانی بودیم .
دود غلیظی که از حریق قطار ترن بلند می‌شد افراد ما را از دید دشمن محفوظ می‌داشت . آن‌ها رفته‌رفته یکی از پاسگاه‌ها را منهدم می‌نمودند و افراد پاسگاه بعدی را هم‌ به اسارت گرفتند .
ترک‌ها با مشاهده پیش روی اعراب عقب‌نشینی کردند و در موقع اصلی خود ، کمی عقب‌تر مستقر شدند و در سنگرهای خود منتظر حمله ما گردیدند .
در حالی که اکنون نه ما مایل به حمله و نه آن‌ها حال دفاع داشتند .
با امتیازی که داشتیم ، اینجا می‌توانست برای ما هدیه با ارزشی باشد .
و در صورتی که افراد فیصل به ما کمک می‌کردند کار را تمام کرده بودیم .
چوب‌ها و چادرها و قطار ترن در راه آهن به آتش کشیده شد .
از همه جا شعله‌های آتش به آسمان برمی‌خاست ، و دودی که از این حریق‌ بلند شده بود مانع دید ما می‌شد .
لذا ما تیراندازی و عملیات را متوقف‌ کردیم .
در حالی که سی نفر اسیر ، یک مادیان ، دو شتر و تعدادی گوسفند به غنیمت گرفته و حدود هفتاد نفر از افراد قرارگاه دشمن را کشته بودیم .
و در مقابل ، تلفات ما فقط یک زخمی بود که جراحت او چندان اهمیتی‌ نداشت . با این عمل ، ترافیک خط آهن نیز به مدت سه روز به خاطر تحقیقات و تعمیر و غیره به عقب افتاده بود .
در نتیجه ما در این عملیات‌ آن قدرها هم ناموفق و ناکام نبودیم .
دو گروه از افراد خود را برای تخریب خط آهن در دو روز متوالی‌ در همان حوالی مستقر نمودیم 
و بقیه افراد را در روز اول آوریل‌ به سوی قرارگاه عبد اللّه حرکت دادیم .
شاکر که عادت‌های عالی داشت ، هنگام بازگشت به قرارگاه رژه و پیشواز مجللی به خاطر این پیروزی‌ نیمه تمام به جای آورد که طی آن تیراندازی‌های سنتی و شادی و سرور مفصلی انجام شد 
و در قرارگاه جشن مفصلی برپا ساختند .
هنگام غروب برای قدم زدن و وقت‌گذرانی به طرف بیشه‌ای از درختان خار که در آن‌سوی چادرها قرار داشت رفتم .
همچنان که قدم‌ می‌زدم مشاهده کردم که از میان شاخه‌های انبوه درختان شعله آتشی‌ به چشم می‌خورد .
از میان دود آتش آهنگ طبل و دست زدن و صدای‌ سرود قبایل به گوش می‌رسید .
یواش‌یواش به پیشم رفتم و دیدم که در آنجا آتش انبوهی برافروخته و صدها نفر از عشایر عطیبه دورتادور ، روی‌ زمین نشسته و سرود می‌خوانند و دست می‌زنند ، و شاکر در وسط با آهنگ‌ آن‌ها به رقصی هیجان‌انگیز ادامه می‌دهد .
او عبای خود را درآورده و فقط چفیه را به گردن پیچیده و با پیراهن بلند سفیدش تند و سریع‌ می‌رقصید .
روشنایی آتش در همه جا انعکاس یافته و رخسار رنگ پریده و هیجان‌آورش در روشنایی شعله‌ها نمایان می‌گردید .
او می‌خواند و و می‌رقصید و گاهی سر خود را عقب می‌برد و در پایان هر بیت دست‌ها را بالا می‌برد و تکان می‌داد ، 
در حالی که در این موقع آستین‌های بلند پیراهنش آویزان و بازوانش از میان آن دیده می‌شدند .
عشایر که دور تا دور او بر زمین نشسته بودند و دست می‌زدند ، با آهنگی سریع با او همراهی‌ می‌کردند .
این بیشه درختان خار که در آنجا دور از نور آتش ایستاده‌ بودم مملو از عشایر غریبه بود که چیزهایی به هم می‌گفتند و عشایر عتبان‌ را تماشا می‌کردند .
صبح روز بعد تصمیم گرفتیم تا دوباره به راه آهن برویم و آزمایش دیگری از مین‌گذاری به عمل آوریم و کوشش کنیم که نقیصه‌ای‌ را که در مین‌گذاری اباء النعم داشتیم جبران کنیم .
دخیل اللّه گفت که او خود در این سفر ، مرا همراهی خواهد کرد .
گویا مسئله غنایم و یغماگری‌ ترن او را هم وسوسه کرده بود .
در این سفر چهل نفر از عشایر جوحینه ، که از نظر من قوی‌تر از عطیبه بودند ، با ما همراه می‌شدند .
لیکن یکی‌ از رؤسای عطیبه بنام سلطان العبود که یکی از دوستان نزدیک عبد اللّه و شاکر بود اصرار کرد که با ما بیاید .
این مرد خوش نیت ، اما با تفکری‌ خرگوش مانند ، و شیخ عشایر تنگدست قبیله ، کسی بود که تا به حال‌ بیش از هرکس دیگری اسب‌هایی را که بر آن سوار بوده از دست داده‌ بود .
او حدود بیست و شش سال داشت و سوارکاری معروف 
و بسیار بذله‌گو و شوخ ، در عین حال خیلی جنجالی و پرسروصدا بود .
او قامتی‌ بلند با سری بزرگ و پیشانی پرچین و چروک و چشمانی نافذ و روشن‌ داشت .
صورت و زنخندان او را ریش و روی لب‌هایش را سبیلی با انبوهی‌ از موی سیاه فراگرفته بود ؛ و دندان‌های نیش او چون دندان‌های گرگ‌ از میان لب‌هایش به چشم می‌خورد .
ما یک مسلسل با سیزده نفر مسلسلچی نیز با خود به همراه بردیم‌ تا اگر ترنی را هنگام انفجار راه آهن به دام انداختیم از عهده محافظین‌ برآییم .
شاکر با نزاکت مخصوصی که در برابر میهمان امیر داشت‌ برای نیم ساعتی با ما همراه بود و ما را بدرقه می‌کرد .
در این سفر به موازات‌ وادی ایس و در دامنه‌های وادی حمد حرکت کردیم .
این قسمت از وادی پر از چمن زار بود و برای چریدن چهارپایان ما بسیار مناسب بود ، زیرا که طی زمستان دو مرتبه در اینجا سیل آمده و همه جا را به خوبی‌ آبیاری کرده بود .
بالاخره پس از مدتی ، به طرف راست پیچیدیم و از آن‌سوی چاله‌ای گذشتیم و به جاده مواری رسیدیم .
در آنجا استقرار یافته و خوابیدیم .
اما در نیمه‌های شب باران آمد و با سیلابی که سرازیر شد از استراحت کامل محروم ماندیم .
روز بعد آفتاب شد و هوا گرم‌ بود .
به سوی دشت وسیعی که در آنجا سه دره بزرگ تو بجه ، ایس ، و جزیل با دره حمد به هم می‌پیوست ، رهسپار شدیم .
در اینجا در کنار جریان آب انبوهی از درختان تبریزی روییده بودند و درست مانند دره ابوزریبت ، پستی و بلندی و تپه‌های شن در میان آن پراکنده بود .
اما انبوه درختان فقط حدود دویست یارد پهنا داشت و آن‌طرفتر ، این دشت‌ با شعبات بسیاری از بستر سیلاب‌ها که از آنجا می‌گذشتند چند میل‌ دیگر ادامه می‌یافت .
هنگام نیمه روز در قسمتی از این دره در کنار انبوهی‌ از درختان و مرغزاری که علف‌های آن تا کمر می‌رسید توقف کردیم .
در اینجا شترها شکمی از عزا درآوردند و در عرض یک ساعت شکم‌ خود را پر کردند و خوابیدند ، در حالی که تقریبا از آن همه علف سبز پر آب و تازه سرمست شده بودند .
امروز هر لحظه گرم‌تر می‌شد و آفتاب چنان داغ بود که بدن‌ انسان در جوار اشعه سوزان آن تاول می‌زد ؛ هیچ بادی نمی‌وزید .
سطح‌ زمین که از خاک شنی پوشیده بود ، چنان داغ شده بود
که نمی‌توانستم‌ با پای برهنه روی آن راه بروم و مورد استهزاء عشایر جوحینه قرار گرفته‌ بودم .
زیرا آن‌ها کف پایشان چنان کلفت و چنان به حرارت عادت کرده‌ بود که می‌توانستند حتی روی آتش هم راه بروند .
همچنان که آفتاب‌ فرو می‌نشست هوا گرم‌تر و شرجی‌تر می‌شد .
در شگفت بودم و نگاه‌ می‌کردم ببینم شاید مانعی از وزش نسیم و یا هوای تازه جلوگیری‌ می‌کند که هوا آنچنان دم کرده است .
تمام روز در کوه‌ها رعد و برق بود و قله‌های دو کوه مرتفع سی رد و جاسم با ابرهای آبی تیره و انبوه که حرکتی نمی‌کردند ، پوشیده شده بود .
اکنون مشاهده می‌کردم که ابر زردرنگی از طرف قله سی رد رفته‌رفته با نسیمی ملایم به سوی ما روان شده و پیشاپیش آن گردبادی‌ عظیم با گردو خاک انبوهی به آسمان بلند است .
ابرها تقریبا روی تپه‌ها بودند .
همچنان که ابرها فرارسیدند دو گردباد عظیم به طور قرینه ، یکی از سمت راست و دیگری از سمت‌ چپ به سوی ما می‌وزید .
دخیل اللّه از جایش بلند شد و به دنبال پناهگاهی‌ می‌گشت .
اما در آن حوالی پناهگاهی نبود .
او به من اخطار کرد که‌ طوفان بسیار سهمگین است .
وقتی‌که این باد به ما نزدیک شد آنقدر گرم بود که صورتمان از شدت حرارت آن تاول می‌زد ،
اما پس از چند لحظه ناگهان باد ، خنک تر و مرطوب‌تر شد ، به طوری که احساس سرما می‌کردیم .
رفته‌رفته طوفان‌ سهمگین‌تر ، و آفتاب هم محو شد و ابرهای زردروی آن‌را گرفتند .
در حال وحشت و هراس ایستاده بودیم و سرو رویمان با خاک اخرا که‌ بادآورده بود قرمز شده بود .
قشر قهوه ای رنگ ابرها از کوهپایه‌ها به سرعت به طرف ما می‌آمد و غرش‌کنان نزدیک می‌شد .
در عرض‌ سه دقیقه گردو خاک سهمناکی به راه افتاد و دوروبر ما را فرا گرفت .
باد عظیمی وزیدن گرفته ، شن‌های روان را با خود می‌آورد که هر یک از آن‌ها وقتی به بدنمان می‌خورد چون نیش حشرات می‌گزید .
باد به هرسو می‌وزید و با پیچ‌وتاب و سرعت خارق‌العاده‌ای به طرف مشرق‌ روان بود .
پشت شترها را در برابر جریان سهمناک باد قرار داده و خود در جلوی آن‌ها حرکت می‌کردیم ؛ 
اما باد عباهای ما را از دوشمان‌ می‌انداخت و هرچه سعی می‌کردیم تا آن‌ها را به دور خود پیچیده و نگه داریم مقدور نمی‌شد .
باد چشمانمان را پر از خاک و خاشاک می‌کرد و به هرسو که می‌رفتیم جلوی ما را با گردو خاک و ماسه‌های روان‌ می‌گرفت . به طوری که طی طریق و جهت‌یابی میسر نمی‌گشت .
بعضی‌ اوقات به صورت گردباد درمی‌آمد ، تا این که یک مرتبه ، باد آن‌چنان‌ شدید شد که ما به هم خوردیم و بر زمین غلتیدیم .
بوته‌های انبوه ، دسته‌های علف ، و حتی یک درخت را که از ریشه کنده شده و مقدار زیادی گل در اطراف ریشه‌هایش بود به سوی ما می‌آورد ، اما خوشبختانه‌ کمی آن طرف تر درست از بالای سرمان گذشت .
می‌توانستیم فقط هفت‌ یا هشت پا این طرف و آن طرف خود را ببینیم ، اما باز کردن چشم‌ها ریسکی بود که از آن وحشت داشتیم ؛
زیرا علاوه بر شن‌های روان ، چوب و تراشه و درخت و علف و غیره نیز همراه باد به پرواز درآمده و هر لحظه امکان داشت که اگر چشمانمان را باز کنیم کور شویم .
این طوفان به مدت هیجده دقیقه ادامه داشت ، ولی رفته‌رفته‌ از ما پیشی گرفت و با همان سرعتی که آمده بود دور شد .
افراد ما حدود یک میل مربع پراکنده شده بودند و قبل از این که دوباره دور هم جمع‌ شده و نظمی به خود بدهیم ، باران سیل‌آسایی شروع شد و سرتاپای ما را که به خاک زرد آغشته شده بود تا اعماق لباس‌هایمان گل‌آلود کرد .
رفته‌رفته سراسر دره را سیلاب باران فرا گرفت .
دخیل اللّه توصیه کرد که بهتر است از مسیر سیلاب دور شویم .
یک بار دیگر باد وزیدن گرفت ، ولی این بار جهت باد به طرف شمال بود 
و باران را که سیل‌آسا فرو می‌ریخت به طرف شمال سرازیر می‌کرد .
باران ، عبا و لباس‌هایمان را خیس کرد و با سردی به بدنمان چسباند که حتی استخوان‌هایمان را سرد کرد .
اواسط بعد از ظهر به رشته کوهی رسیدیم .
این کوه‌ها لخت و بدون پناهگاه بودند و هوا در آنجا کام لا سرد بود .
لیکن پس از این که‌ چند میلی طی طریق کردیم ، در نقطه‌ای متوقف شدیم .
در آنجا از یک‌ صخره بالا رفتیم تا خط آهن را که می‌گفتند در آن‌سوی صخره قرار گرفته زیر نظر بگیریم .
در بالای این صخره ، باد آنقدر سهمناک بود که‌ نمی‌توانستیم عبا و پیراهن خود را نگه داریم .
در نتیجه عبای خود را درآوردیم تا بتوانم به راحتی از صخره بالا رفته و از ریسک غلتیدن به میان‌ دره جلوگیری کنم .
لیکن چون لخت بودم سرما کام لا محسوس بود و پس از صعود به بالای صخره معلوم شد که زحمتمان بیهوده بوده ؛ 
چون که به علت هوای فشرده نمی‌توانستیم خط آهن را از آنجا مشاهده‌ کنیم . دوباره از صخره پایین آمدیم ، در حالی که همه جای بدنمان‌ زخمی شده بود .
در پایین سخره دوباره عبا را به تن کردم .
هنگام پایین‌ آمدن از صخره یک نفر را از دست دادیم .
سلطان اصرار کرده بود که با ما بیاید و غلام عطیبی او هم که بایستی همراهش می‌رفت ، چون از بلندی می‌ترسید هنگام نزول از صخره از ارتفاع چهل فوتی با سر ، روی سنگ‌ها فرود آمده بود .
وقتی از صخره پایین آمد ین ، دست و پایم آنقدر خسته و ناراحت‌ بود که دیگر نمی‌توانستم حرکت کنم .
در گوشه‌ای دراز کشیده و حدود یک ساعت به خود می‌لرزیدم .
بقیه ، آن غلام بیچاره را در کنار دره‌ به خاک سپردند .
هنگامی‌که آنان پس از دفن غلام بازمی‌گشتند ناگهان با شترسوار غریبه‌ای برخورد می‌کنند که از آنجا عبور می‌کرد .
او به سوی آن‌ها شلیک می‌کند ، 
و افراد ما هم در هوای بارانی به سوی او تیراندازی می‌کنند .
ولی چون تنگ غروب بود فرار می‌کند و افراد ما نمی‌توانند او را هدف قرار دهند .
این مسئله بسیار نگران‌کننده بود ، زیرا انتظار چنین واقعه تعجب‌آوری را نداشتیم .
لذا امیدوار بودیم که‌ این مرد رهگذر ، از راه خود برنگردد . زیرا او اگر بازمی‌گشت و به‌ ترک‌ها اطلاع می‌داد که عده‌ای راهزن در اینجا دیده است کارمان خطرناک‌ می‌شد .
بعد از این که بقیه افراد با شترهایی که بار آن‌ها سنگین و مملو از مواد منفجره بود رسیدند ، به راه افتادیم تا به خط آهن نزدیک شویم ؛ 
لیکن هنوز چند دقیقه از حرکتمان نگذشته بود که صدای شیپور ترک‌ها توسط باد از دره‌ای که سراسر آن‌را مه فراگرفته بود به گوش‌ رسید .
دخیل اللّه گوش خود را تیز کرد و بعد گفت : بلی حالا فهمیدم !
ما در نزدیکی مدرج هستیم ، و آنجا ایستگاه کوچک راه آهنی بود که کمی پایین‌تر از آن ، محل عملیات ما محسوب می‌شد .
همچنان به طرف صدای‌ نفرت با شیپور پیش می‌رفتیم .
آن صدا از نظر ما نفرت بار می‌نمود ، زیرا معنی آن غذای گرم و چادر و آسایش بود ؛ 
در حالی ما سرپناهی‌ نداشتیم ، و از قراری که معلوم بود در چنین شبی ، نمی‌توانستیم آتشی‌ برافروزیم و نانی بپزیم .
بنابراین می‌بایستی ساعت‌ها گرسنه می‌ماندیم .
تا ساعت ده شب به راه خود ادامه دادیم و به چادرها نزدیک‌ شدیم .
متأسفانه هوا تاریک بود ، و نمی تونستیم پناهگاه مناسبی برای‌ مسلسل تعیین کنیم .
با یک محاسبه تقریبی ، مین‌گذاری را در کیلومتر 1121 خط آهن از دمشق ، شروع کردم .
این مین ، وسیله پیچیده‌ای بود که چاشنی آن در وسط قرار داشت و می‌توانست در آن واحد مواد منفجره‌ای را که به فواصل مختلف در تمام جهات تا فاصله سی یاردی‌ کار می‌گذاشتیم منفجر نماید .
امیدوار بودیم که بدین ترتیب بتوانیم‌ لکوموتیو را چه در جهت شمال و چه در جهت جنوب منفجر کنیم .
کارگذاری مین حدود چهار اسعت به طول انجامید ، زیرا باران سطح‌ زمین را خیس کرده ، و گل و لای مانع کار می‌شد .
جای پاهای ما در اطراف چنان بود که گویی یک گروه فیل در آنجا مشغول رقص و بازی‌ بوده‌اند .
می‌بایستی تا حدی این علایم و آثار را از بین می‌بردیم و برای‌ این کار از شترها کمک گرفتیم تا جای پای انسان روی گل‌ها مشخص‌ نباشد .
چندین بار شترها را از روی خط آهن عبور دادیم تا چنان وانمود شود که جای پا مربوط به عبور یک کاروان از روی ریل‌ها بوده است .
بدین ترتیب امیدوار بودیم تا کسی نتواند جای مین‌گذاری را مشخص کند ، چون که تمام اطراف آن‌را زیر پای شترها لگدمال کرده بودیم تا جای پای ما مشخص نشود .
بعد از این که کارمان تمام شد به پشت بلندی‌ها و تپه‌هایی که از آنجا تا حدی فاصله داشت رفته و در آنجا خود را تا روشنایی روز پنهان ساختیم .
سرمای شدیدی بود ، 
طوری که از سرما به خود می‌لرزیدیم و دندان‌هایمان به هم می‌خورد و ناخودآگاه جست و خیز می‌کردیم و دست‌هایمان را به هم می‌مالیدیم تا سرما را کمتر حس‌ کنیم .
هنگام طلوع آفتاب ، ابرها محو شده و آفتاب قرمز رنگ در بالای‌ کوه‌پایه‌های مقطع که ریل از پایین آن‌ها عبور می‌کرد امید بخش‌ می‌نمود .
دخیل اللّه یعنی آن پیرمرد که شب هنگام مسئولیت راهنمایی‌ ما را بر عهده داشت ، فرمانده‌ی را بر عهده گرفت و ما را تک‌تک و یا دو تا دو تا به مناطق مختلفی در حواشی مخفی گاه اعزام نمود .
خود او از صخره‌ای بالا رفت تا با دوربین دیده‌بانی کرده و ما را از جریان‌ حوادثی که در آن‌سوی تپه‌ها به وقوع می‌پیوست آگاه سازد .
دعا می‌کردم تا وقتی‌که آفتاب بالا بیاید و کمی استخوان‌ها و عضلاتم را در حرارت مطبوعش گرم کند اتفاقی نیفتد .
زیرا سرمای شب هنوز مرا به خود می‌لرزانید و قدرت حرکت و جنبش عادی را از من سلب می‌کرد .
به زودی آفتاب بالا آمد و نقاب از چهره برداشت و همه چیز بر وفق‌ مراد بود .
رفته‌رفته لباس‌هایم خشک می‌شد .
نزدیک ظهر تقریبا هوا دوباره مثل روز پیش داغ شد و همه دنبال سایه‌ای می‌گشتیم تا از حرارت آن در امان باشیم .
ساعت شش صبح برای اولین بار دخیل اللّه اطلاع داده بود که‌ یک واگن برقی کوچک راه آهن از روی منطقه مین‌گذاری شده‌ عبور کرده و بدون هیچ آسیبی به طرف شمال پیش رفته است .
ما خدا را شکر می‌کردیم که زحمات ما برای کار گذاشتن آن مین عظیم به خاطر یک واگن کوچک و دو سه نفر کارگر و یک گروهبان بیهوده بر باد نرفته‌ است .
سپس شصت نفر از مندرج خارج شده و به سوی خط آهن پیش‌ آمدند .
با شنیدن این خبر ، همه نگران شدیم ، ولی به زودی معلوم شد که آن‌ها برای تعمیر و عوض کردن تیرهای تلگراف که در اثر طوفان‌ دیروز از جای کنده شده بود ، آمده بودند .
حدود ساعت هفت و نیم ، یازده‌ نفر از مأمورین برای بازدید خط آهن آمدند .
دو نفر از آن‌ها با دقت‌ مشغول بررسی ریل‌ها و سه نفر در هر طرف مشغول بررسی جای پاهایی‌ که شب قبل برای کارگذاری مین برجای مانده بود ، شدند .
یکی دیگر که احتمالا افسر احتیاط بود بدون این که کاری انجام دهد در کنار ریل‌ حرکت می‌کرد .
اما امروز ، گویی بالاخره آن‌ها چیزی یافته بودند .
موقعی که‌ جای پای ما را در اطراف کیلومتر 1121 دیدند ،
مشکوک شده ، در آنجا جمع شده و قدم می‌زدند و بالا و پایین می‌رفتند و زمین را می‌کندند .
اما بالاخره به نتیجه‌ای نرسیدند ، 
زیرا که مین به خوبی پنهان شده بود .
سپس با آسودگی خاطر به طرف جنوب به راه افتادند و به گروه محافظین حدیه رسیدند و با هم در سایه خنک پلی نشستند و مشغول استراحت‌ شدند .
در همین حال ترن عظیمی از طرف جنوب پیدا شد .
نه دستگاه‌ واگن‌های پر از زن و بچه و غیر نظامیان مدینه بودند که به سوریه تبعید شده و بارو بنه و اثاثشان را با خود می‌بردند .
ترن از روی مین عبور کرد و انفجاری رخ نداد .
به عنوان یک حرفه‌ای که کارم به ثمر نرسیده‌ بود عصبانی بودم ،
ولی به عنوان یک فرمانده خدا را شکر می‌کردم .
زیرا کشتارزن و بچه یبگناه برایم هیچ رضایت خاطری فراهم‌ نمی‌آورد .
عشایر جوحینه ، موقعی که از ظاهر شدن ترن آگاه شدند ، به بالای‌ قله دویدند و تا انفجار ترن را تماشا کنند .
هنگامی‌که به بالای قله رسیدند
چون مخفی گاه ما جای بیشتر از دو نفر را نداشت و آن بالا کام لا لخت‌ بود از دور به خوبی دیده می‌شدند .
ترک‌هایی که در آن طرف خط آهن‌ مشغول کار بودند افراد ما را دیدند .
این منظره ترک‌ها را به هیجان آورد و به طرف مدرج فرار کردند .
از آنجا که حدود پنج هزار یارد فاصله‌ داشت به روی ما آتش گشودند .
به نظر می‌رسید که آن‌ها از آنجا باحدیه‌ هم تلفنی تماس گرفته‌اند ، زیرا از دور مشاهده شد که در آنجا هم جنب و جوشی به راه افتاده است .
ولی چون نزدیک‌ترین قرارگاه آنان در آن‌سو ، در حدود شش میلی قرار داشت ، قرارگاه آنجا به زودی آتش خود را قطع کرد و شیپور را به صدا درآورد .
فاصله ما از آنجا زیاد بود .
تیراندازی آن‌ها برای ما آسیبی نداشت ،
اما این که آن‌ها ما را دیده بودند تأسف‌بار بود .
آن‌ها حدود دویست نفر در مدرج و حدود هزار و صد نفر در حدیه داشتند .
راه بازگشت ما از حمد بود و حدیه درست‌ بر سر راه ما قرار می‌گرفت .
سواران قرارگاه حدیه می‌توانستند به ما حمله‌ کرده و راه ما را سد کنند .
عشایر جوحینه شترهای خوبی داشتند ، لذا تا حدی در امنیت بودند .
اما مسلسل ما یک ماکزیم آلمانی سنگین بود که برای قاطری که آن‌را حمل می‌کرد بار سنگینی محسوب می‌شد و بیشتر افراد مسلسلچی پیاده بودند و فقط چند نفر از آن‌ها قاطر داشتند .
آن‌ها نمی‌توانستند تند تر از شش میل در ساعت حرکت کنند و قدرت‌ نبرد و دفاع آن‌ها با یک مسلسل چندان قابل اعتماد نبود .
پس از مشورت‌ کوتاهی ، با هم حرکت کردیم و تا نیمه راه همراه یکدیگر از کوه‌ها گذشتیم .
ولی در آنجا آن‌ها را به سوی وادی ایس رهسپار کردیم
و من‌ با دخیل اللّه و سلطان و محمد و بقیه افراد به طرف خط آهن برگشتیم تا نگاه دیگری به خط آهن بیندازیم .
اکنون نور خورشید وحشتناک بود و باد ملایمی حرارت سوزان آفتاب را از سوی جنوب به سوی ما می‌آورد .
حدود ساعت ده زیر چند درخت بزرگ توقف کردیم .
نانی‌ پختیم و ناهاری خوردیم ، در حالی که از آنجا می‌توانستیم راه آهن را به خوبی زیر نظر گرفته و از حرارت سوزان آفتاب تا حدی مصون باشیم .
در اطراف ما روی شن‌ها سایه برگ‌های درختان می‌رقصیدند و مانند حشرات خاکستری رنگ سرگردان که به این‌سو و آن‌سو می‌روند و اثر وزش باد و حرکت شاخه‌ها منظره جالبی به وجود می‌آوردند .
پیک نیک ما در آنجا باعث مزاحمت ترک‌ها شده و به سوی ما تیراندازی‌ می‌کردند ولی تا غروب به نوبت در همان جا خوابیدیم و استراحت کردیم .
در حدود ساعت پنج ترک‌ها ساکت شدند ، و ما سوار شدیم و از میان دره به سوی خط آهن پیش رفتیم .
قرارگاه مدرج دوباره ناگهان‌ شروع به تیراندازی نمود و تمام شیپورهای حدیه به صدا درآمد .
اکنون لذت بردن از تقلید میمون‌وار ، نوبت ما بود .
پس از این که به‌ خط آهن رسیدیم شترها را درست در کنار آن خواباندیم .
دخیل اللّه‌ پیش نماز شد و نماز عصر را درست وسط ریل به صورت جماعت به جای‌ آوردیم .
احتمالا این اولین نماز جوحینه در عرض سال بود که من هم‌ به آنان پیوسته بودم .
از فاصله‌ای دور ، هرگونه تردیدی را در اندیشه‌ ترک‌ها از بین برده بودیم و آن‌ها با کمال تعجب و حیرت از تیراندازی‌ بازایستاده بودند .
بعد از نماز ، هنوز هوا خیلی روشن بود و نمی‌توانستیم عملیات‌ خود را شروع کنیم .
لذا در کنار ریل‌ها نشستیم و مشغول سیگار کشیدن‌ و استراحت شدیم تا هوا تاریک شد .
آن وقت سعی کردم به مین نزدیک‌ شده و ببینم علت عدم انفجار چه بوده است .
عشایر جوحینه بیش از من‌ در این مورد کنجکاو بودند ،
لذا همه آن‌ها به دنبال من آمدند .
آن‌ها واقعا مرا به جان آوردند ، زیرا مدت یک ساعت طول کشید تا محل مین را پیدا کنم .
کار گذاشتن مین به روش گارلند کار حساسی بود ، و بررسی در طول یک صد متر ریل در تاریکی محض و تقلا برای پیدا کردن چاشنی‌ مین که مثل تار مویی نازک و باریک است در میان خاک و خاشاک واقعا کار مشکلی بود .
دو منبع انفجاری که به چاشنی این مین متصل شده‌ بود می‌توانست حدود هفتاد یارد ریل را متلاشی کند ،
و بیم آن داشتم که ناگهان هر لحظه نه تنها خود بلکه همه افراد را به یکباره نابود کنم 
و مطمئنا چنین کاری حیرت و تعجب ترک‌ها را تکمیل می‌کرد .
بالاخره به زحمت چاشنی را پیدا کردم و مطمئن شدم که کلید آن‌ حدود 1/16 اینچ فرورفته .
شاید به علت نقص کار من و یا احتمالا به علت‌ این که باران در زمین نفوذ کرده بود ، کلید مین در زمین جابجا شده بود .
چاشنی را سر جای خود قرار دادم ، 
و بعد به خاطر این که حضور خود را در آنجا از نظر دشمن موجه جلوه دهم چند چیز را در قسمت‌ شمالی محل مین‌گذاری منفجر کردیم .
در آنجا پلی را که دارای‌ چهار ستون و از طاق ضربی ساخته شده بود منفجر نمودیم ،
و بعد به سوی‌ ریل‌ها برگشتیم و حدود دویست متر از ریل را قطع کردیم .
هنگامی‌که‌ بقیه افراد مشغول گذاشتن دینامیت و کارهای انفجار بودند به محمد علی‌ یاد دادم تا از یکی از تیرهای تلگراف که صاف نبود و جای دست داشت ، بالا برود 
و سیم تلگراف را قطع کند و بعد سر سیم‌ها را گرفته و آنقدر کشیدیم که آن‌را در امتداد چند تیر دیگر قطع کردیم .
تمام این کارها را هرچه سریع تر انجام دادیم .
زیرا بیم از آن داشتیم که مبادا ترک‌ها ما را تعقیب کنند .
موقعی که کارهای انفجار تمام شد ، فوری به طرف شترها دویدیم و چون خرگوش بر بالای شترها جستیم 
آنجا در دیگر در امنیت بودیم و دخیل اللّه از خرابکاری‌های ما خیلی‌ خوشنود شده ، آرام و قرار نمی‌گرفت .
موقعی که به جاده نرم و شنی رسیدیم شروع به شلاق زدن شتر خود کرد و با سرعت به پیش می‌رفت .
ما هم‌ به دنبال او همچنان زیر نور ماه می‌تاختیم برای مدت سه ساعت بدون‌ این که لجام را بکشیم ، بی‌وقفه می‌تاختیم ، تا این که به افراد مسلسلچی‌ خودمان رسیدیم و دیدم که در راه توقف کرده‌اند .
سربازان از دور سرو صدای ما را شنیدند و فکر کردند که از افراد دشمنیم .
لذا با ماکزیم‌ به سوی ما آتش گشودند .
لیکن مسلسل آن‌ها بعد از این که نصف قطار شلیک شد ، گیر کرد و آن‌ها که قبلا در مکه به کار خیاطی اشتغال داشتند از به راه انداختن آن عاجز ماندند .
لذا کسی آسیبی ندید و آن‌ها را شاد و شنگول دریافتیم .
تا صبح روز بعد ، به خوبی خوابیدیم و صبحانه را در ربعان ، یعنی اولین چاهی که در وادی ایس قرار داشت ، 
خوردیم و بعد مشغول‌ سیگار کشیدن و گفتگو بودیم که یواش یواش شترها را آماده کنیم و به‌ راه بیفتیم .
اما ناگهان صدای مهیب انفجاری را از فاصله‌ای دور در پشت سر خودمان در راه آهن شنیدیم .
اکنون در این فکر بودیم که آیا مین عمل کرده ، یا آن‌را کشف کرده و خودشان منفجر کرده‌اند ؟
دو نفر را برای بررسی این مسئله در آن حوالی گذاشته بودیم .
لذا به آهستگی‌ حرکت کردیم که اگر خبری بود آن‌ها بتوانند از پشت سر به ما برسند ، از طرفی در اثر سیلی که دور روز پیش در وادی ایس جاری شده بود سطح‌ ره را پر از برکه‌های آب تیره رنگ و گل نقره‌فام کرده بود .
گل‌های بستر دره مانند فلس ماهی روی هم قرار گرفته و پستی و بلندی زیادی‌ ایجاد کرده بودند .
حرارت آفتاب گل بستر دره را مانند سریشم چسبناک‌ کرده بود و شترها روی آن به صورت مضحکی سرمی‌خوردند و گاهی‌ به شدت به زمین می‌خوردند ، که از حیواناتی با آن وقار و احتیاط بعید به نظر می‌رسید .
شترها هر بار که سرمی‌خوردند با خنده و مضحکه ما عصبانی‌تر می‌شدند .
نور خورشید ، و جاده خوب و آسان ، و انتظار خبرهای امیدبخش‌ دو نفری که انتظار آن‌ها را می‌کشیدیم ، همه چیز را برای ما سرور انگیز جلوه می‌داد .
لذا بگو و بخند و شادی ما روب راه بود .
لیکن عضلات تحتانی‌ ما از کوشش‌های روز پیش هنوز درد می‌کرد ، 
و چون خوراکی زیادی‌ داشتیم تصمیم گرفتیم که امشب قبل از رسیدن به ابو مرخه استراحت‌ کنیم .
نزدیکی‌های غروب محل بلند و خشکی در دره پیدا کردیم و آنجا توقف کردیم .
من جلوتر به محلی که برای استراحت انتخاب کرده بودم‌ رفتم و از آنجا به افرادی که دسته جمعی در پایین دره بودند نگاه می‌کردم .
آن‌ها در زیر اشعه سرخ‌فام غروب آفتاب چون مجسمه‌های مسی سوار بر شتر دیده می‌شدند .
به نظرم چنان می‌آمد که آن‌ها با شعله‌های سوزان‌ درونی در تب و تابند .
قبل از این که نانی بپزیم ، کسانی که برای کسب خبر مانده بودند رسیدند و گفتند که صبح زود ، هنگام طلوع آفتاب ترک‌ها به محلی که‌ خرابکاری کرده بودیم نزدیک شده 
و بعد از مدتی لوکوموتیوی با واگن های پر از ریل و تعداد زیادی کارگر از طرف حدیه آمده بود .
درست زمانی که چرخ‌های لوکوموتیو از روی زمین عبور کرده مین منفجر شده بود و این ، همان چیزی بود که در انتظارش بودیم .
بدین ترتیب به سوی‌ قرارگاه عبد اللّه روان شدیم و با هلهله و شادی و سرور در یک روز کامل‌ بهاری به قرارگاه رسیدیم .
ثابت کرده بودیم که یک مین اگر خوب کار گذاشته شود ، عمل می‌کند
و اگر از روی اصول کار گذاشته شود حتی‌ کسی که آن‌را کار گذاشته نمی‌تواند پیدا کند .
این مسائل در مین‌گذاری‌ اهمیت داشتند ،
و به همین علت نی و کامب ، گارلند و هورن بای اکنون‌ برای تخریب راه آهن اقدام می‌کردند و ارتش ترک را به ستوه آورده‌ بودند .
مین بهترین وسیله‌ای بود که می‌توانست کار راه آهن دشمن را مختل و آن‌را در خدمت ارتش ترک کام لا ناامن و غیر قابل اطمینان کند .
با وصف این که عبد اللّه بسیار مهربان و دوست داشتی بود ،
نمی‌توانستم او و قرارگاهش را دوست بدارم .
شاید علتش این بود که‌ زیاد اجتماعی نبودم و این مردم هیچ‌گاه تنهایی را نمی‌پسندیدند ؛ و یا شاید به این خاطر که طبع خوش آن‌ها مرا به بیهودگی دردها ، بیش از پیش واقف می‌کرد ، نه صرفا به خاطر این که خود را بهتر می‌انگاشتم ، بلکه به خاطر این که می‌خواستم سایرین را بهتر از خویش بسازم ، 
در حالی که در اندیشه‌های برتر قرارگاه فیصل و حس مسئولیتی که در آنجا حاکم بود ، هیچ چیز بیهوده نبود .
عبد اللّه همیشه روزها را فقط در معاشرت و مجالست با دوستان و نزدیکان خود می‌گذرانید و در چادر بزرگ او اکثر مواقع به روی سایرین بسته بود . فقط یک مرتبه در بعد از ظهر برای جذب و پذیرش متحد ین جدید و یا رسیدگی به دعاوی‌ وقت می‌گذاشت
ولی در بقیه روز روزنامه‌های مختلف می‌خواند و با دقت زیاد می‌خورد و می‌خوابید .
اکثر اوقات مشغول تفریح و یا بازی شطرنج با دوستان نزدیک‌ و یا مشغول شوخی و مزاح با محمد حسن بود .
محمد که رس ما مؤذن‌ بود ، در واقع یک دلقک بارگاه عبد اللّه محسوب می‌شد .
من او را احمقی بیش نیافتم و موقعی که مدتی در آنجا بیمار بودم و حوصله‌ای هم نداشتم‌ از او به هیچ وجه خوشم نیامد .
عبد اللّه و دوستانش ، یعنی شاکر ، فوزان ، و دو پسر حمزه از شریف‌ها بودند .
همین‌طور سلطان العبد و هوشن ، بعضی از عطیبه ، و ابن مصفر ، رئیس تشریفات او ، بیشتر اوقات خود را در صبح و عصر با شوخی و سرگرمی با محمد حسن صرف می‌کردند .
آن‌ها او را ناگهان با فروکردن خار در بدنش ، یا با سنگ و ماسه داغ که ناگهان‌ به سویش پرتاب می‌کردند ، و یا با آتش زدنش اذیت می‌کردند .
بعضی‌ اوقات این مسخره‌بازی‌ها خیلی به دقت انجام می‌شد .
یک‌بار زیر قالی‌ باروت ریختند و او را فریب داده و روی آن نشاندند و باروت را آتش‌ زدند .
بار دیگر او را مجبور کردند که ظرف قهوه را روی سرش گذارده‌ بایستد تا عبد اللّه از مسافت بیست یاردی به ظرف قهوه تیراندازی و سه‌ مرتبه ظرف قهوه را بزند .
در عوض به خاطر این خدمت گذاری و تحمل‌ ترس و وحشت ، به عنوان پاداش برایش سه ماه حقوق منظور نمودند .
بعضی اوقات عبد اللّه برای مدتی به سواری مشغول می‌شد و یا تیراندازی می کردن و بعد خسته به چادرش بازمی‌گشت تا اگر پیامی باشد بشنود .
و بعد خوانندگان برای رفع خستگی و سردردش برایش آواز می‌خواند .
او از ابیات عربی لذت می‌برد و مخصوصا اگر خوب و با آواز خوانده می‌شد خیلی خوشش می‌آمد .
شاعران محلی ، او را شنونده‌ای پرسود می‌دانستند .
همین‌طور به تاریخ و ادبیات نیز عشق می‌ورزید و جلسات صرف و نحو دائر می‌کرد و برای کسی که به قضاوت او برنده‌ می‌شد جایزه تعیین می‌کرد .
او چنان رفتار می‌کرد که گویی برای مسئله حجاز چندان ارزشی‌ قائل نیست و مسئله اتحاد و یک‌پارچگی اعراب را مسئله‌ای می‌دانست که‌ از سوی بریتانیای کبیر به پدرش قول داده شده و به همین دلیل با خاطر جمعی به علایق خود می‌پرداخت .
آرزو می‌کردم می‌توانستم به او بگویم که آن پیرمرد نیمه عاقل هرگز هیچ قول بدون شرطی و یا هیچ‌ مسئولیت بدون قیدی از ما نگرفته ، و سیاست‌های احمقانه او عبد اللّه ممکن است این کشتی پرمخاطره را قبل از این که به مقصد برسد در میان امواج سیاسی غوطه‌ور سازد ؛
ولی اگر چنین کاری می‌کردم اسرار رؤسای انگلیسی خود را فاش می‌ساختم ، و این مسابقه طناب‌کشی بین‌ شرف و وفاداری پس از کوشش و تقلای زیاد هر بار به طور مصلحت انگیزی به بن‌بست می‌رسید و لذا از این اندرز شرافتمندانه به عبد اللّه‌ اجبارا خودداری می‌کردم .
عبد اللّه علاقه زیادی به جنگ در اروپا نشان می‌داد و جریانات‌ جنگ اروپا را به دقت در روزنامه‌ها مطالعه می‌کرد .
او همچنین با سیاست‌های غرب نیز آشنایی داشت
و عاد تا راجع به درباریان و وزرای‌ اروپا مطالعه کرده و حتی اسم رئیس‌جمهور سو یس را هم می‌دانست .
من‌ بارها با او مذاکره کرده ، گفته بودم که تا چه اندازه موقعیت راحت رژیم‌ سلطنتی ما که هنوز ادامه دارد باعث شهرت انگلستان در آسیا شده است .
اجتماعات کهن و تصنعی ، مانند اجتماع عربستان که در آن جماعت‌ شریف‌ها و رؤسای فئودال فی ایل جزء لا ین فک جامعه بودند در روابط با ما حالتی از امنیت و شرف می‌یافتند . زیرا این ارتباط خود دلیلی بر آن‌ بود که والاترین مقام در جامعه و حکومت ما جایزه‌ای برای شایستگی‌ و یا جاه‌طلبی نیست .
با گذشت زمان عقاید من نسبت به عبد اللّه که در مراحل اولیه‌ شناختم در مورد خصوصیات او تا اندازه‌ای بد نبود اکنون دگرگون‌ می‌شد .
بیماری دایمی او که در مراحل اولیه شناخت ، باعث رقت و دلسوزی می‌شد ، بعدها رفته‌رفته با آشکار شدن علت واقعی آن ، که چیزی‌ جز کاهلی و راحت‌طلبی و بهانه دایمی او برای زندگی اشرفی و علاقه‌اش به راحتی محض نبود ، به نوعی تحقیر مبدل می‌گشت .
جذابیت‌ حمله و صرع گاه به گاه او که هر وقت می‌خواست خود را به آن حال‌ درمی‌آورد ، اکنون چون دغل‌بازی ناتوانانه‌یی جلوه‌گر می‌شد ؛ 
و ظاهر دوست‌داشتنی و آرام و مهربانانه‌اش چیزی جز برای هوس‌ها و اوهام ، و بذله‌گویی‌هایش چیزی جز عشق او به خوش گذرانی نبود .
خمیرمایه و سرشت او از عدم صمیمیت و نادرستی ، و تاروپودش از عدم‌ صفا و یک رنگی سرشته شده بود .
حتی سادگی و بی‌آلایشی او هم‌ در واقع ، چیزی جز ظاهرسازی و فریب نبود .
پیش قضاوت‌های موروثی‌ مذهبی او نیز به درایت و شعورش می‌چربید ، زیرا که برای او آنچه‌ مذهبش مقرر می‌داشت ، زحمت تفکر و اندیشه نداشت .
مغز او اکثرا به‌ کلیشه‌های درهم بافته خود خیانت می‌کرد و ایده‌های کج و معوجی را که در آن جای داشت و چون تسبیح به رشته‌ای منظم درآورده بود افشا می‌کرد ؛ 
و بدین ترتیب کاهلی و راحت‌طلبیش تزویر و نیرنگ‌هایش‌ را هم عاطل می‌نمود .
تارهای عنکبوتیش دائما در اثر بی‌دقتی از هم‌ گسیخته شده و غالبا ناتمام می‌ماند .
با این وجود هرگز ایده‌هایش‌ به صورت آرزوهای واقعی و عیان و یا مؤثر جلوه‌گر نمی‌شد .
او همیشه‌ جواب‌های ما را در برابر سؤال‌های معصومانه‌اش با چشمانی باز چون‌ ریشخندی تلقی می‌کرد و هر نوع عدم اطمینان ، اشتباه و یا درنگی را در معانی ، با موشکافی لطیفی ، چون حشرات ، مورد تجزیه و تحلیل قرار می‌داد و در آن‌ها تردید غریزی خود را آشکار می‌ساخت .
یک روز به چادر او وارد شده دیدم که او راست نشسته و چشمانش‌ از حدقه درآمده و در دو طرف گونه‌هایش لکه‌های قرمز به چشم می‌خورد .
گروهبان پروست ، معلم پیر او از سوی سرهنگ برم وند نامه‌ای آورده‌ بود .
در آن نامه برم وند برایش نوشته بود که انگلیسی‌ها در همه جا اعراب‌ را به زیر سلطه کشیده‌اند .
او امیدوار بود که عبد اللّه موقعیت او را آنچنان‌ که دلخواه اوست درک کند .
عبد اللّه سؤال کرد که آیا تو در مورد آن‌ چه فکر می‌کنی ؟
در جواب او مزورانه عبارت قشنگی تحویلش دادم و گفتم که امیدوارم او عبد اللّه صداقت و شرف ما را با نامه‌های محرمانه‌ای‌ که در سعایت و بدگویی از متحد ین خود می‌نویسیم مورد تردید قرار دهد .
این لهجه گزنده سمی که به زبان عربی به کار بردم او را تحت تأثیر قرار داد و با تعارف گفت که او مطمئن است که ما صادقیم ؛
چون که اگر نبودیم ، نماینده‌ای چون سرهنگ ویلسون در جده نداشتیم .
در آنجا آشکارا تزویر وزیر کیش ظاهر شد ، زیرا که او درک نکرد که این با رک بینی در جهت منفی نیز به همان نسبت وی را معرفی می‌کند 
و نمی‌دانست‌ که صداقت و راستی بهترین نتیجه را برای افراد دغل و ناقلا دارد .
زیرا ویلسون هم خود همیشه در شیطان صفتی بزرگان مافوق خود تردید می‌کرد .
ویلسون هیچ وقت حتی یک کلمه دروغ نمی‌گفت .
اگر به او دستور داده می‌شد که به طور دیپلماتیک به شاه بگوید که کمک‌های این‌ ماه در حال حاضر نمی‌تواند افزایش یابد ، 
او بلافاصله گوشی را برمی‌داشت و به مکه زنگ می‌زد و می‌گفت : 
آقا ، دیگر پول خبری‌ نیست .
در مورد دروغ گویی ؛ او نه صرفا دروغ بلد نبود ،
بلکه به حد کافی زرنگ بود و می‌دانست دروغ گویی برای کسانی که تمام عمرشان‌ در نیرنگ و تزویر و ریا گذشته است بزرگ‌ترین ریسک است .
رهبران‌ عرب نشان می‌دادند که از نظر غریزه کاملند و در مورد ادراکات مستقیم و الهامات درونی خود خیلی اعتماد می‌ورزند و چیزهایی را که قابل تخیل‌ نبود پیش‌بینی می‌کردند .
بدین ترتیب ما را به تعجب وامی‌داشتند ؛ و چون بانوان ، بی هیچ تفکر و استدلالی به سرعت روی احساس خود قضاوت می‌کردند .
تقریبا چنین استنباط می‌شد که مستثنی کردن‌ بانوان از صحنه‌های سیاسی بدان معنی بوده که استعدادهای مخصوص‌ بانوان در مشرق زمین به آقایان داده شده .
بعضی از ظفرمندی‌های سریع و سری ما و مداومت معمول این پیروزی‌ها را می‌توان دال بر همین غریزه خدادادی دانست که در سراسر مبارزات این قیام هیچ چیز زنانه‌ای مگر شترها وجود نداشت !
آن‌ها طی مبارزات ، از جنس ماده‌ به جز شترها از کسی نام نمی‌بردند .
محبوب‌ترین فرد و نزدیک‌ترین دوست نزدیک به عبد اللّه ، شریف‌ شاکر بود .
او مردی در حدود بیست و نه ساله بود که از کودکی با چهار نفر از فرزندان امیر پیر بزرگ شده بود .
مادر او بانویی قفقازی چرکسی و مادر بزرگ او هم از نژاد چر کس بود .
لذا چهره‌ای سفید داشت ، 
و در نتیجه آبله لکه لکه شده بود .
او چشمان درشت و درخشانی داشت که‌ مژه‌های کوتاهی اطراف پلک‌هایش را فراگرفته
و با ابروانی کم‌پشت‌ نگاهش را مشوش جلوه می‌داد .
او قامتی بلند و تقریبا نو جوانانه داشت‌ که با ورزش و فعالی حفظ شده بود .
صدایی خوش‌آهنگ داشت و موقعی که بانگ برمی‌آورد از دور شنیده می‌شد .
منش او که بسیار خوش‌آیند و اروپایی بود ، گاهی ناهم‌آهنگ می‌نمود 
و بذله‌گویی و شوخی او مانند خنده‌هایش بسیار دل پذیر می‌نمود .
در سخن‌رانی با آزادی کامل سخن می‌گفت و در طول سخنش‌ چنان به نظر می‌آمد که هیچ چیز را در روز زمین مگر شاه حسین قبول‌ ندارد .
برای خود حرمتی قائل بود ، و در این مورد مثل عبد اللّه که همیشه‌ برای دوستان و نزدیکان خود ، یعنی گروهی از ابریشم پوشان که در مواقع‌ آسایش او به دیدنش می‌آمدند ؛ نقش‌های مزورانه بازی می‌کرد ، نبود .
شاکر غالبا در تفریح و سرگرمی‌ها شریک بود ، اما جسارت را در حضور خود به بدترین وجهی مورد تنبیه قرار می‌داد .
او لباس ساده‌ای می‌پوشید ، ولی لباس‌هایش همیشه تمیزترین لباس‌ها بودند و مانند عبد اللّه در مجالس‌ عمومی خلال دندانی را به لب می‌گرفت و با آن بازی می‌کرد .
او به‌ کتب علاقه چندانی نداشت ، ولی در گفتگوها و مذاکرات خیلی هوشیار و علاقمند بود .
خیلی مؤمن بود ، اما از مکه خوشش نمی‌آمد و زمانی که‌ عبد اللّه مشغول خواندن قرآن می‌شد مشغول بازی تخته نرد می‌گردید ، اما نمازش ترک نمی‌شد .
هنگام جنگ ، شاکر رزمنده‌ای نمونه بود .
شاهکارهای او در جنگ‌ها او را محبوب و معبود اعراب نموده بود .
او خود را یک بدوی‌ عطیبه می‌دانست و از آن‌ها تقلید می‌کرد .
موهای مشکی داشت که از وسط جدا کرده و در دو طرف صورتش می‌ریخت و همیشه روغن می‌زد و برای تقویت ، آن‌ها را با اوره شتر می‌شست .
به پیروی از ضرب‌المثل‌ بدویان که می‌گفت اگر سری شپش نداشته باشد نشانه‌ای بر تهی بودن‌ آنست ، رشگ و شپش را تشویق می‌رکد !
و همیشه کمربند چرمی‌ای‌ را دو سه بار دور کمرش می‌بست تا شکم او را نگه دارد .
اسب‌های‌ عالی و شترهای خوبی داشت و خود یکی از بهترین سوارکاران عربستان‌ محسوب می‌شد که همیشه آماده بود تا با هرکسی که در این مورد ادعایی‌ داشت مسابقه بدهد .
شاکر از نظر من چنان بود که همیشه کاربرد نیروی خود را در یک‌ مرحله ، به کوشش مداوم و پی‌گیر ترجیح می‌دهد ؛ لیکن در پشت این‌ منش ناجورش نوعی موازنه زیرکانه‌ای هم به نظر می‌رسید .
شریف حسین او را قبل از جنگ در سفارت قاهره و یا در کارهای محرمانه‌ای که با خدیو مصر داشت به کار گماشته بود 
که با این قیافه بدوی در میان شکوه و جلال گچ‌بری‌های عبد ین حتما عجب به نظر می‌آمده .
عبد اللّه واقعا شاکر را تحسین می‌کرد و بی‌نهایت به او علاقه داشت و جهان را از دریچه‌ چشمان شوخ‌طبع و بی‌خیال او می‌نگریست .
ولی آن‌ها مأموریت مرا در وادی ایس کام لا مشکل می‌ساختند .
در مورد موقعیت تاکتیکی ، عبد اللّه دخالتی نمی‌کرد ، و با دقت‌ تمام تظاهر می‌کرد که این مسایل به فیصل مربوط است .
می‌گفت که‌ برای رضایت برادر کوچک ترش به وادی ایس آمده است و در همان جا هم خواهد ماند .
برای حمله ، خودش نمی‌رفت ، و حتی کسانی را هم‌ که مایل بودند حملات مداوم را ادامه دهند تشویق نمی‌کرد .
در این‌ مسایل ، در وجودش نوعی حسادت نسبت به فیصل احساس می‌کردم و چنان می‌نمود که متظاهرانه عملیات نظامی را اغماض کند تا هرگونه‌ مقایسه‌ای را با عملیات برادرش ممانعت نماید .
حتی در مورد مین‌گذاری‌ها اگر شاکر کمک نمی‌کرد ، ممکن بود من هم در عملیات تخریب راه‌آهن‌ مشکلاتی می‌داشتم و یا کارهایم به تأخیر می‌افتاد .
عبد اللّه با هر کاری که‌ مستقیما خودش در آن دخالت نمی‌کرد ، مخالفتی نشان نمی‌داد ؛ 
لیکن‌ با این حال ، اکنون دو گروه در راه آهن مشغول بودند و می‌توانستند هر روزه کار تخریب و حمله به راه آهن را ادامه دهند .
حتی عملیات تخریب‌ کمتر از آن هم مانع کار ترن‌ها می‌شد و کار تعمیر راه آهن برای قرارگاه‌ ترک‌ها در مدینه از مشکل تخلیه مدینه کمتر نبود .
این خود ، هم به نفع‌ انگلیسی‌ها و هم به نفع اعراب بود .
لذا فکر می‌کردم که عملیات تخریب من در وادی ایس کافی بوده و به نحو جالبی انجام شده است .
آرزو می‌کردم که دوباره به شمال رفته ، از آسایشی که در این‌ قرارگاه دایر بود رهایی یابم .
عبد اللّه اجازه می‌داد هر کاری که‌ می‌خواستم انجام دهم ، اما خود به هیچ وجه کاری انجام نمی‌داد ؛
در حالی که از نظر من والاترین ارزش این قیام در آن بود که تمام کارها را خود اعراب بدون کمک ما انجام می‌دادند .
فیصل کسی بود که با تعصب‌ برای شکوه و افتخار نژاد کهن خویش کوشش می‌کرد و سعی داشت که‌ آزادی اعراب را با کوشش خویش به دست آورد .
معاونین او مانند ناصر و شرف و یا علی بن حسین نقشه‌های او را با دل و جان انجام‌ می‌دادند و وظیفه من در آنجا فقط نوعی هماهنگی بود .
نقش من در میان آن‌ها فقط آن بود که جرقه‌های آتش را به شعله‌های فروزان مبدل‌ سازم و حوادث غیر مرتبط آن‌ها را به یک عملیات آگاهانه و حساب شده‌ تبدیل کنم .
لذا روز دهم آوریل ، صبح زود ، بعد از یک خداحافظی دلچسب‌ و خوب از عبد اللّه به راه افتادیم .
سه نفر از افراد قبلی عشایر عقیل که‌ همراهم بودند ، دوباره همراه من آمدند .
ارسلان ، یعنی آن مرد چاق‌ سوری که در مورد لباس عربی و قیافه مضحک و منش‌های بدویان‌ حساسیت زیادی داشت ، نیز همراه من بود .
او شترسوار خوبی نبود و در طول راه همیشه غمگین و ناراحت به نظر می‌رسید ؛ ولی همیشه احترام‌ و وقار خویش را حفظ می‌کرد .
می‌گفت که در دمشق هیچ مرد عاقل و سرشناسی سوار شتر نمی‌شود .
او با بذله‌گویی اشاره می‌کرد که در عربستان هم شترسواری بدتر از او یافت نخواهد شد .
در این سفر محمد القاضی با شش نفر از عشایر جوحینه نیز ما را همراهی می‌کردند که قاضی راهنمای ما بود .
از وادی طلیح ، یعنی همان دره‌ای که آمده بودیم به راه افتادیم ؛ ولی پس از مدتی به راست پیچیدیم تا از سنگ‌های آتش‌فشان دور شویم .
ما غذایی با خود برنداشته بودیم ؛ لذا در کنار چادرهایی که در آنجا بودند توقف کردیم که با شیر و برنج از ما پذیرایی کردند .
بهار امسال در کوه‌ها برای اعراب ، فراوانی بود .
همه به حد کافی شیر گوسفند و بز و شتر داشتند و به حد کافی تغذیه می‌کردند و وضعشان خوب بود .
ساز پذیرایی دوباره راه خود را پیش گرفتیم .
امروز هوا مثل روزهای‌ تابستان انگلیس ملایم و خوب بود و برای مدت پنج ساعت از یک دره‌ باریک و مسیر سیلاب‌ها که وادی عثمان نام داشت طی طریق کردیم .
این دره از میان کوه‌های پرپیچ و خم عبور می‌کرد ، ولی راه رفتن و شترسواری در آن مشکل نبود .
قسمت آخر راه ما بعد از تاریکی طی شد ، اما وقتی توقف کردیم ارسلان را نیافتیم .
چند رگبار شلیک کردیم و آتش روشن کردین تا اگر ما را گم کرده باشد به سوی ما بیاید ؛ ولی تا صبح روز بعد از او خبری نشد .
چند نفر از عشایر جوحینه برای یافتن او این‌سو و آن‌سو رفتند . بالاخره معلوم شد که حدود یک میل عقب‌تر از ما در زیر یک درخت خوابیده بوده است .
یک ساعت بعد ، در چادر یکی از زن‌های دخیل اللّه توقف کردیم‌ تا غذایی بخوریم .
محمد ، حمامی کرد و موهایش را بافت و لباس تمیزی‌ بر تن کرد .
تدارک غذا طول کشید ؛
نزدیکی‌های ظهر ناهار را آوردند که‌ مجمعه بزرگی از برنج و زعفران بود و روی آن قیمه‌های گوشت بره‌ ریخته بودند .
محمد که احساس می‌کرد باید به احترام من خودش غذا را تعارف کند مجمعه را برداشت و به اندازه کافی برای من و خودش‌ در یک بشقاب مسی برنج ریخت 
و بقیه را برای افراد دیگر گذاشت .
مادر محمد که پیرزنی بود ، در مورد من خیلی کنجکاوی می‌کرد .
از من‌ سؤال می‌کرد که خانم‌های قبایل مسیحی چگونه زندگی می‌کنند ؟
پوست سفید مرا تحسین می‌کرد و می‌گفت : چشمان وحشتناک آبی تو مانند آسمان آبی از حدقه جمجمه پوکت می‌درخشند !
امروز وادی عثمان چندان معمولی به نظر نمی‌رسید ؛ آنجا رفته‌رفته‌ وسیع‌تر می‌شد .
بعد از دو ساعت و نیم ، دره به سمت راست می‌پیچید و در فاصله کوتاهی به وادی حمد می‌رسید .
در آنجا گلوگاه دره توسط صخره‌ها محصور شده و کف دره از سنگ‌ریزه‌های تیزی پوشیده بود .
در وسط دره درختان تبریزی حمد روییده بودند که با ساقه‌های پوسته‌پوسته‌ و بادکرده و خاکستری به چشم می‌خوردند .
کمی آن‌طرفتر در مقابل ما برکه‌هایی بودند که از آب سیلاب‌ها پرشده و آب شیرینی داشتند .
بزرگ‌ترین این برکه‌ها حدود سیصد پا طول داشت و نسب تا عمیق بود .
کف این برکه از خاک رس غیر قابل نفوذ پوشیده شده بود .
محمد می‌گفت که آب این برکه تمام سال می‌ماند ، لیکن بعد از مدتی شور می‌شود و قابل استفاده نخواهد بود .
کمی از آب آشامیدیم و بعد در آن آب‌تنی کردیم .
داخل برکه‌ مملو از ماهی‌های کوچک نقره‌ای شبیه ساردین بود .
بعد از آب‌تنی کمی‌ در آنجا وقت‌گذرانی کردیم و از آب‌تنی‌ای که کرده بودیم لذت بردیم .
بعد از تاریکی شب دوباره سوار شدیم و به راه افتادیم .
حدود شش میلی‌ طی طریق نمودیم و بعد خوابمان گرفت .
در آنجا به جای بلندی رسیدیم‌ که توقف کردیم تا شب را استراحت کنیم .
وادی حمد از سایر دره‌های‌ وحشی حجاز متفاوت بود ، زیرا آب‌وهوای این دره کام لا خنک به نظر می‌رسید که شب‌ها بیشتر محسوس می‌شد .
شب‌ها ، مه غلیظ سفید رنگی‌ دره را فرا می‌گرفت که در ارتفاع چند فوتی آرام و بی‌حرکت باقی‌ می‌ماند .
اما حتی هنگام روز و در روزهای آفتابی هم هوای آن نمناک و شرجی و غیر طبیعی به نظر می‌رسید .
روز بعد ، صبح زود به راه افتادیم و از برکه‌های زیادی که در آنجا بود گذشتیم .
فقط چند تا از این برکه‌ها آبشان قابل شرب بود
و بقیه آبی شور و سبز داشتند که ماهی‌های کوچک در آن‌ها شناور ، و بیش‌ترشان مرده بودند .
بعد از چند دره را قطع کردیم 
و از میان دشت‌ اگیله ، یعنی محلی که راس فرمانده عملیات پروازی ما در الو جه فرودگاهی درست کرده بود ، به طرف شمال به راه افتادیم .
در اطراف‌ این فردوگاه محافظین عرب پاسداری می‌دادند ، که با آن‌ها صبحانه‌ خوردیم و از ما پذیرایی کردند .
سپس در مسیر وادی مطهر به راه خود ادامه دادیم و بعد از چندی در سایه درختی به مدت چهار ساعت‌ خوابیدیم .
بعد از ظهر همه سرحال و شاداب بودند و عشایر جوحینه شروع‌ به مسابقه شترسوازی کردند .
اول مسابقه دوبه‌دو انجام می‌شد .
ولی بعد بقیه هم شروع کردند و اکنون شش نفری شترها را می‌تازاندند .
جاده‌ هموار نبود ، و بالاخره شتر یکی از آن‌ها که پسرک جوانی بود و شتر خود را روی سنگ‌ها چهار نعل می‌تازاند 
سرخورد و او را روی سنگ‌ها انداخت و در نتیجه بازوی راستش شکست .
این حادثه اسف‌باری بود ، اما محمد با خونسردی بازوی او را به دستمال بست و زیر درختی رها کرد تا پس از استراحت به اگیله برگردد و شب را در آنجا بخوابد .
عرب‌ها در مورد شکستگی استخوان زیاد ناراحت نمی‌شدند .
در چادری در وادی ایس ، جوانی را دیده بودم که استخوان ساعدش شکسته‌ و به طور کج و معوج جوش خورده بود .
او خنجری به خود فروکرده تا بتواند درد استخوان را تحمل کند و سپس دوباره آن‌را شکسته و راست‌ کرده و بسته بودند ، بعد در گوشه‌ای افتاده و دراز کشیده بود و با مگس‌هایی که دوروبرش پرواز می‌کردند مبارزه می‌کرد .
او فیلسوفانه با بازوی چپش در میان انبوه خزه و خاکستر همچنان منتظر بود تا بالاخره‌ استخوانش جوش بخورد .
صبح روز بعد به طرف خوصیله ، یعنی چاهی که در مسیر ما بود ، به راه افتادیم و بعد از این که بدان جا رسیدیم شترها را آب دادیم .
آب‌ این چاه آلوده بود و شترها را به اسهال مبتلا کرد .
دوباره عصر آن روز هشت میل دیگر راه پیمودیم و قصد داشتیم تا روز بعد مستقیما تا الو جه‌ طی طریق کنیم .
لذا در آنجا تا نیمه شب استراحت کردیم و کمی بعد از نیمه شب به راه افتادیم و قبل از طلوع آفتاب از سراشیبی رعال به دشتی‌ رسیدیم که از دهانه حمد به سوی دریا ادامه می‌یافت .
در زمین‌های اینجا جای چرخ‌های وسایل نقلیه موتوری دیده می‌شد و باعث می‌شد تا عشایر جوحینه که همراه ما بودند با عجله به تماشای عجایب ارتش فیصل‌ بپردازند .
در چنین اشتیاقی توانستیم به مدت هشت ساعت یکسره به راه‌ ادامه دهیم که معمولا برای بدویان راهی طولانی به شمار می‌آمد .
بعد از این راه‌پیمایی طولانی ، هم افراد و هم شترها کام لا خسته‌ شدند .
از صبح روز پیش تاکنون غذا نخورده بودیم .
لذا برای پسرک‌ جوان ، یعنی محمد موقعیتی بود که مسابقه شترسواری دیگری برقرار کند .
او از شتر به پایین جست و لباس‌هایش را از تن بیرون آورده و به شرط یک پوند انگلیسی ، از آنجا تا بالای سربالایی که بوته‌های خار روییده‌ بودند همه را به یک مسابقه شترسواری دعوت کرد .
همه موافقت کردند و شترها را تاختند .
مسافت در حدود 3/4 میل بود و در یک سربالایی قرار داشت .
او تصور نمی‌کرد که این مسافت آنقدر طولانی باشد ، لیکن‌ به هر حال در این مسابقه مهارت و قدرت خارق‌العاده‌ای نشان داد و بالاخره‌ برنده شد ؛ 
ولی فقط چند اینچ با سایرین فاصله داشت و بعد از پایان‌ مسابقه از نفس افتاده ، و از دهان و دماغش خون سرازیر شده بود .
بعضی‌ از شترها خیلی خوب می‌دویدند و موقعی که در کنار هم قرار می‌گرفتند به هیجان آمده و تند تر می‌رفتند .
هوای اینجا برای اهالی کوهستان خیلی گرم و سنگین بود ، و من بیم آن داشتم فشاری که محمد به خود وارد ساخته به فاجعه‌ای منجر شود .
ولی بعد از این که حدود یک ساعت استراحت کردیم و قهوه ای‌ نوشیدیم حالش جا آمد و دوباره به راه افتادیم و بقیه شش میلی را که تا الو جه باقی بود ، 
مانند همیشه با شادابی و سرور طی کردیم و شوخی‌های‌ بامزه‌ای را که در طول راه می‌گفت و ما را مشغول کرده بود تا آخر ادامه‌ داد .
در طول راه اگر دو شترسوار به دنبال هم قرار می‌گرفتند ، ناگهان‌ چوبش را به بیخ ران شتر جلوی فرومی‌کرد و فریاد گوش‌خراشی‌ سرمی‌داد .
بدین ترتیب شتری که در جلو حرکت می‌کرد به خیال این که‌ شتر نری قصد معانقه دارد به طور ناگهانی به هوا می‌جست و بعد چهار نعل می‌تاخت .
این حرکت ناگهانی برای شترسوار خیلی غر مترقبه و سهمناک می‌نمود و همه را به خنده وامی‌داشت .
شوخی دیگر ، این بود که آن‌ها در کنار شتر دیگری می‌تاختند و شتر و شترسوار پهلویی را به‌ درخت‌های کنار جاده می‌کوبیدند .
و بدین ترتیب یا درخت از جای کنده می‌شد درختان دره‌ها در خاک سبک و نرم حجاز ریشه چندان عمیقی‌ نداشتند و با این ضربه از جای کنده می‌شدند و یا شترسوار سرتاپا توسط خارها و شاخه‌های درخت خراشیده و زخمی می‌شد ؛ 
و یا به وضع‌ ناهنجاری از زین شتر فرو افتاده و روی خار بوته‌ها و یا شاخه درخت‌ فرود می‌آمد ؛ یا این که به شدت به زمین می‌خورد .
این یک بازی معمول‌ بود که همه آن‌را دوست داشتند .
بدویان مردم عجیبی هستند .
برای یک انگلیسی که به طور موقت‌ با آنان زندگی می‌کند ، حرکات و رفتارهایشان بسیار ملال‌آور است ، مگر این که صبر و شکیباییش چون دریایی وسیع و عمیق باشد .
آن‌ها اسیر مطلق اشتها ، بی‌فکر و بی‌خیال ، مست قهوه و شیر و آب ، و عاشق‌ گوشت قپمه و گدایان بی‌شرم توتون و سیگار هستند .
آن‌ها همیشه قبل‌ و بعد از هر نوع معاشرت جنسی هفته‌ها برای چنین تمتعی خواب می‌دیدند و روزهای بین این جفت‌گیری‌های نادر را با صحبت‌های عشق و عاشقی‌ و معانقات و عشوه‌های معشوق و داستان‌های مربوط به آن پر می‌کردند .
اگر موقعیتی در طول زندگی آن‌ها فراهم می‌شد ، آن‌ها به هیچ چیز مگر هوای نفس نمی‌اندیشیدند .
نیروی آن‌ها نیرویی از انسان‌هایی بود که‌ از نظر جغرافیایی ماوراء هوس‌ها و تمایلات بودند .
فقر وفاقه عمومی‌ عربستان آن‌ها را ساده ، قانع ، و مقاوم به بار آورده بود .
ولی اگر مجبور می‌شدند تا در میان افراد متمدن زندگی کنند حتما آن‌ها هم مانند هر قوم بی‌آلایش تسلیم امراض ، پست فطرتی ، راحت‌طلبی ، خشونت ، مناسبات نادرست و دغل کاری ، و ریا و تظاهر معمول اجتماعات می‌شدند ؛
و احتمالا به خاطر نداشتن منش‌های معمول اجتماعات متمدن مورد اهانت و تحقیر قرار می‌گرفتند .
اگر کوچک‌ترین تردیدی به آن‌ها دست می‌داد که ما می‌خواهیم‌ آن‌ها را استثمار کنیم ، به هیچ وجه به ما نزدیک نمی‌شدند .
ولی اگر آن‌ها را درک می‌کردیم و به اندازه کافی با آن‌ها صادقانه معاشرت می‌کردیم ، آن وقت به خاطر خوشنودی ما هر زحمتی را پذیرا می‌شدند .
به هر حال‌ این که آیا تحمل مشکلات معاشرت آن‌ها ارزش آن‌را داشت یا خیر ، هیچ‌کس نمی‌توانست حدس بزند .
انگلیسی‌ها که به منافع بیشتری‌ عادت داشتند ، هرگز حاضر نمی‌شدند ، 
و واقعا نمی‌توانستند زمان و اندیشه لازم را که شیوخ و امیران نیاز داشتند و بدان ارج می‌نهادند ، به کار برند .
واضح بود که ما همیشه می‌توانستیم با اعراب توافق داشته‌ باشیم ؛ افکار و اندیشه‌های آنان نیز درست مانند ما منطقی بود و هیچ چیز متفاوتی نداشت که قابل فهم و ادراک نباشد .
در این مورد هیچ عذری مگر تنبلی و کاهلی نداشتیم .
ما همیشه آن‌ها را غیر قابل تحمل و بدون ادراک ، و شرقی می‌خواندیم ، و هرگز وقت و فرصت کافی به کار نبرده بودیم که‌ آن‌ها را آنچنان که بودند بفهمیم و بپذیریم .
اگر آن‌ها را تحمل می‌کردیم و بازی را بر حسب قواعد آن‌ها دنبال می‌کردیم ، آن‌ها ما را می‌پذیرفتند و به دنبال ما می‌آمدند .
اما اشکال در اینجا بود که اغلب در این راه شکیبایی خود را از دست می‌دادیم‌ و کار خود را رها می‌کردیم .
و بعد گناه بی‌حوصلگی و عدم استقامت‌ خود را به گردن آن‌ها می‌انداختیم .
این سخت‌گیری‌ها ، چون شکوه یک ژنرال از سربازان ، 
در حقیقت اعترافی در مورد عدم کفایت و عدم‌ توانایی و درایت ما بود که به دروغ و نیرنگ عوض اقرار به گناه‌ خویش و اشتباهات خود ، آن‌ها را مقصر شناخته‌ایم .
رعایت نظافت مرا مجبور کرد تا قبل از ورود به الو جه توقف‌ نموده و لباس‌هایم را که به شدت کثیف شده بودند عوض کنم .
پس از ورود به الو جه فیصل مرا به داخل چادر خود برد تا مذاکره و گفتگویی‌ انجام دهیم .
ظاهرا چنین به نظر می‌آمد که همه چیز بر وفق مراد بوده‌ است :
اتومبیل و وسایط نقلیه بیشتری از مصر ارسال شده بود ،
ین بو از هرگونه اسلحه و مهمات و سرباز تخلیه شده بود و شرف خود نیز به الو جه‌ آمده بود ، و واحد بسیار غیر منتظره‌ای با تجهیزات مفصلی از مسلسل و غیره فراهم ساخته بود .
موقعی که از ین بو خارج شده بودیم سی نفر سرباز بیمار داشتیم و تعداد زیادی از تجهیزات جنگی ما شکسته و از کار بازمانمده‌ بود .
دو نفر از گروهبانان انگلیسی از گروه تعمیر اسلحه مشغول تعمیر آن‌ها گشته بودند .
این دو گروهبان که وقت کافی داشتند ماکزیم‌ها را تعمیر کرده و با لال‌بازی به سربازهای مریض ، آموزش داده بودند
و گروه مجهزی از مسلسلچی‌ها به وجود آورده بودند که می‌توانستند به خوبی از عهده وظایف خود برآیند .
ربیغ به فراموشی سپرده شده بود .
هواپیماها هم از آنجا به الو جه‌ پرواز کرده و مستقر گشته بودند .
افراد مصری نیروی هوایی هم بعد از هواپیماها با کشتی به اینجا منتقل شده بودند .
جو یس ، گاسلت ، و ستاد عملیاتی ربیغ که اکنون مسئول عملیات الو جه بودند نیز به اینجا آمده‌ بودند .
نی و کامب و هورن بای در مناطق شمالی شب و روز مشغول تخریب‌ و انفجار خط آهن بودند ، و چون کمکی نداشتند ، همه کار را خودشان‌ با دست خودشان انجام می‌دادند .
تبلیغات قبیله‌ای به خوبی پیش می‌رفت و همه‌چیز در روال عادی بود .
من قصد داشتم که تقاضای مرخصی نموده‌ و مدتی استراحت کنم ، اما سلیمان رئیس تشریفات و میهمان دار فیصل‌ با عجله به چادر وارد شد و محرمانه چیزی به فیصل گفت
و بعد و با چشمانی که برق می‌زد به من خیره شد و سعی کرد تا خود را کنترل کند .
سپس به آرامی گفت : عودا آمده است .
من از خوشحالی گفتم : عودا ابو طاعی ؟ .
در همان لحظه در چادر را بلند کردند و بعد صدای‌ پرطنینی به بزرگ عرب و سردار مؤمنین منظور فیصل است سلام‌ گفت .
مرد بلند قامتی که ظاهرا قوی هیکل ولی با چهره‌ای رنجور ، احساساتی و غمناک به نظر می‌رسید ، از در چادر وارد شد .
او عودا بود که‌ به دنبالش پسرش محمد ، یازده ساله با چهره‌ای کودکانه ، به داخل چادر وارد شدند .
فیصل از جابرخاست ، و عودا دست او را گرفت و بوسه زد .
هر دو قدمی به عقب برداشتند و به هم نگریستند .
آن دو فرد بی‌نظیر ، نمونه‌های بهترین افراد عربستان بودند .
فیصل یک پیشوا و عودا یک رزمنده مشهور ، هردو می‌توانستند در نقش خود در حد اعلای کفایت‌ باشند .
هر دو در همان لحظات اول از یکدیگر خوششان آمده بود .
آن‌ها نشستند 
و سپس فیصل یکایک ما را معرفی کرد .
عودا سعی می‌کرد تا اسامی را در ذهن خود جای دهد .
سخنان زیادی درباره عودا شنیده بودیم و روی او حساب‌ می‌کردیم تا با کمک او عقبه را فتح کنیم .
بعد از چند لحظه از قدرت و قاطعیت آن مرد به خوبی دریافتم که به مقصود خود نائل خواهیم آمد .
او چون یک شوالیه سلحشور حادثه‌جو بدین جا آمده بود و از این که ما زودتر به اینجا نیامده بودیم افسوس می‌خورد و بسیار بی‌قرار بود تا بتواند نهضت‌ عرب را در سرزمین‌های خود به پیش ببرد و توسعه بخشد .
اگر عملکرد او نیمی از آرزوهایش را برآورده می‌کرد می‌بایستی موفق و کامیاب می‌شدیم .
قبل از این که برای صرف شام برویم سنگینی این انتظار طولانی‌ از سر همه ما زدوده گشته بود .
اکنون گروه مسرور و شادمانه‌ای بودیم : 
نصیب ، فیض ، محمد الذیلان ، یعنی پسر عموی سیاستمدار عودا و زعال ، و شریف ناصر ؛ چند روزی قبل از لشکرکشی در آنجا استراحت کردیم .
طی این چند روز داستان‌های ناخوش‌آیند قرارگاه عبد اللّه را تعریف می کریم 
و در باره تخریب خط آهن برایش گفتگو می‌نمودم .
در حین گفتگو بودیم‌ که ناگهان عودا برخاست و گفت : خدایا مرا ببخش .
او این عبارت را به زبان آورد و از چادر به بیرون دوید .
به همدیگر خیره شدیم و بعد صدای‌ درهم کوفتن چیزی به گوشمان رسید .
به بیرون چادر رفتم و دیدم عودا دندان‌های عاریه خود را روی سنگی گذاشته و با سنگ دیگری بر روی‌ آن می‌کوبد .
در عرض چند لحظه دندان‌ها را خرد کرد و گفت : من‌ فراموش کرده بودم که این دندان‌ها را جمال پاشا به من داده است ؛
و من‌ نان و نمک ولی نعمت خود یعنی فیصل را با این دندان‌های ترکی‌ می‌خوردم !
متأسفانه او خود چند دندان بیشتر نداشت 
و بعد از آن دیگر نمی‌توانست گوشت را که خیلی هم دوست دشت به خوبی بجود و غذا خوردنش واقعا دردناک شده و همیشه نیمه گرسنه می‌ماند .
تا این که بعدها که عقبه را فتح کردیم ، سر ریگ نالد وین گیت برایش از مصر دندان سازی‌ فرستاد و او برایش یک دست دندان مخصوص متفقین را ساخت که‌ دیگر نگران لقمه حرام نباشد ! .
عودا از نظر لباس خیلی ساده بود .
لباس‌هایش طرح لباس‌های‌ شمال عربستان بود که از یک پیراهن بلند سفید نخی و یک چفیه بافت‌ موصل تشکیل می‌شد .
حدود پنجاه ساله نشان می‌داد 
و موهای سیاه او رفته‌رفته سفید می‌شد .
ولی با این حال ، قامتی استوار و قوی و به اندازه‌ هر جوانی فعال و چابک بود .
چهره او با چین و چروک‌های بسیار با ابهت‌ و دیدنی بود .
در چهره غمبار و در اعماق چین و چروک‌های حاکی از دردش ، داغ فرزندش عناد ، که او را خیلی دوست می‌داشت ، منعکس می‌گردید و نشانگر آن بود که با از دست دادن او در جنگ ، سراسر زندگیش در هاله‌ای از افسوس و اندوه فرورفته و غم این که او نخواهد توانست نام‌ بزرگ عودا ابو طاعی را به نسل‌های آینده بسپارد ، او را رنجور نموده بود .
او چشمانی نافذ و خوش‌منظر داشت که چون مخمل سیاه در حدقه‌ می‌درخشید .
پیشانیش کوتاه و پهن و دماغش تیز و بلند و چون منقار عقاب‌ نوک‌تیز می‌نمود .
دهانش بزرگ بود 
و ریش و سبیلش را به سبک عشایر حویطات کوتاه می‌کرد و زیر آن‌را می‌تراشید . قبیله حویطات قرن‌ها پیش ، از حجاز آمده بودند .
عشایر این قبیله هنوز افتخار می‌کردند که از بدویان‌ اصیلند .
عودا رئیس این عشایر بود .
میهمان‌نوازی او شهرتی به سزا دشات‌ 
که به جز افرادی مانند او از عهده کسی برنمی‌آمد .
بخشندگی و رحمت‌ بیش از اندازه‌اش او را همیشه در فقر وفاقه نگه داشته بود در حالی که او بیش از بیست بار در حملات وسیع ، غنایم بسیاری به دست آورده بود .
او بیست و هشت بار ازدواج کرده و سیزده بار طی نبردها و مبارزاتش‌ مجروح گردیده بود .
در طول این ماجراهای بی‌شمار اکثر افراد قبیله‌اش‌ مجروح و تعداد زیادی از خویشان و نزدیکانش کشته شده بودند .
خود او حدود هفتاد و پنج نفر عرب را طی مبارزات ، با دست خود کشته بود ولی‌ هرگز کسی را مگر در صحنه جنگ نمی‌گشت .
از ترک‌هایی که او کشته‌ بود حسابی در دست نبود ، زیرا که تعداد آن‌ها بی‌شمار بودند .
طویحه‌ تحت فرمان او از شجاع‌ترین و رزمنده‌ترین مردمان صحرا به شمار می‌آمدند که در سنن و آداب گذشته‌شان شهامت بی‌پایان و حس برتری‌ خاصشان آن‌ها را تا پایان زندگی فعال و مبارز نگه می‌داشت .
ولی این‌ شهامت و جنگ آوری تعداد آن‌ها را در عرض سی سال از هزار و دویست‌ نفر به کمتر از پانصد نفر تقلیل داده بود .
عودا هر وقت فرصتی می‌یافت حمله می‌کرد .
او در حلب ، بصره ، الو جه ، وادی دو اسیر نبرد کرده بود ، ولی همیشه مواظب بود تا هرگز با بدویان صحرا درگیر نشود تا بتواند بدون مزاحمت آن‌ها حمله‌های خود را ادامه دهد .
در زندگی مانند زاهزنان ، او سرسخت ، پرهیجان و شجاع بود و در حملات سرسختانه‌اش امکان راهنمائی و رهبری‌ او توسط دیگری ضعیف بود .
صبر و شکیبائیش در عمل حد و حصری‌ نداشت : او هرگونه اندرز ، انتقاد و یا سخن درشت را می‌پذیرفت ، اما با لبخند و تبسمی که همیشه بر لب داشت و او را دوست داشتنی جلوه‌گر می‌نمود ، اغماض می‌نمود .
موقعی که عصبانی می‌شد ، صورتش بدون‌ این که بتواند کنترل کند می‌لرزید و خود او به حال لرزش و ارتعاش در می‌آمد و تا طرف را نمی‌کشت آرام نمی‌گرفت .
در چنین حالتی‌ به حیوان درنده‌ای مبدل می‌گشت که هرکسی از او فرار می‌کرد .
در روی زمین کسی نبود که او را به کاری که مورد تاییدش نباشد وادار نماید ، 
و هنگامی‌که تصمیمش را می‌گرفت دیگر توجهی به احساسات سایرین‌ نداشت .
او زندگی را حماسه‌ای می‌دانست ، 
و تمام حوادث آن برایش‌ مهم بود .
تمام کسانی که با او سروکار داشتند حماسه‌آفرین و قهرمان بودند .
افکار و اندیشه‌هایش مملو از اشعار حماسی نبردهای گذشتگان‌ قهرمان و داستان‌های شگفت‌انگیز نبرد و ستیزه‌جویی و جنگ آوری‌ بود .
هر که با او قرابت می‌جست از آن همه گفتار حماسه آفرینش محظوظ می‌گردید .
اگر زمانی کسی را برای مصاحبت نمی‌یافت ، شروع به آواز خوانی می‌کرد و با صدای باشکوهش به خاطر دل خویش نغمه سر می‌داد و با صدای بلند و مردانه آواز می‌خواند .
او هرگز کنترل دهانش‌ را نداشت و در مورد علائق خویش خیلی سخن می‌گفت و بدین ترتیب‌ اغلب ، دوستانش را از خود می‌رنجانید .
او همیشه در سخن گفتن از خود به عنوان شخص ثالثی نام می‌برد و چنان از خود مطمئن بود که‌ علاقه داشت داستان‌های علیه خود را برای همه تعریف کند .
بعضی‌ اوقات چنان به نظر می‌رسید که اهریمنی نابکار بر او مستولی گشته ، و در این حال در انظار عمومی ، داستانی در مورد زندگی خصوصی مهمان و یا صاحب مجلس خود می‌ساخت و با قسم و آیه آن را برای حاضرین در مجلس تعریف می‌کرد .
لیکن با تمام این احوال خیلی فروتن ، و چون‌ کودکان ساده و بی‌آلایش ، رک و صادق و مهربان بود ؛ و حتی برای‌ دوستانی که گاهی نسبت به آن‌ها خیلی زننده رفتار می‌کرد تا حد پرستش‌ مورد احترام و گرامی به شمار می‌آمد .
جو یس در نزدیکی ساحل در کنار صف چادرهای افراد مصری‌ و تعدادی چادر بزرگ و کوچک زندگی می‌کرد .
گاهی با او راجع‌ به عملیات انجام شده و یا عملیاتی که باید انجام می‌شدند به گفتگو می‌پرداختیم .
هنوز تمام فکر و ذکر ما دنبال تخریب راه آهن بود .
نی و کامب و گارلند با شریف شرف و مولود در قلعه المعظم بودند .
آن‌ها تعداد زیادی از عشایر بیلی و توپ‌هایی را که توسط قاطر حمل می‌شد ، و تعداد زیادی تفنگ و مسلسل با خود داشتند و امیدوار بودند که قلعه المعظم‌ و ایستگاه راه آهن را در آنجا به تصرف درآورند ، 
و بعد نی و کامب قصد داشت که تمام قشون فیصل را به محلی نزدیکی مدائم صالح ببرد ، 
و با گفتن قسمتی از راه آهن ، راه عبور و ارتباط مدینه را سد نموده و قرارگاه ترک‌ها را در آنجا وادار به تسلیم نماید .
ویلسون نیز برای کمک در این جبهه بدان جا می‌آمد 
و دان پورت هم قرار بود با هر تعداد ارتش از مصر که می‌توانست از آنجا بیاورد ، بدان جا آمده و جبهه‌ اعراب را تقویت کند .
تمام این برنامه‌ها چیزی بود که زمانی فکر می‌کردم بعد از تصرف‌ الو جه برای توسعه نهضت عرب ضروری و لازم خواهد بود ،
و قسمتی‌ از این برنامه را خود تنظیم کرده بودم .
اما حالا ، بعد از آن تب شدید و اسهال خونی که من در قرارگاه عبد اللّه بدان مبتلا و بستری گردیده بودم ، بیش از پیش راجع به استراتژی و تاکتیک فکر کرده ، و در مورد جنگ های نامنظم افکار روشن‌تری را پرورانیده بودم ؛
و چنین به نظر می‌رسید که نه تنها جزئیات آن نقشه ، بلکه اساس آن اشتباه بوده .
بنابراین وظیفه‌ من بود که تغییر نقشه و تحولاتی را که در عقاید و افکارم پدید آمده بود به اطلاع آن‌ها می‌رساندم و رؤسای خود را وادار می‌کردم تا تئوری‌های جدیدم را دنبال کنند .
بدین ترتیب برای رؤسای خود ، سه پیشنهاد داشتم .
پیشنهاد اول‌ آن بود که نیروهای غیر منظم هرگز به محلی حمله نکنند تا افراد دشمن‌ قادر نباشند ما را به اتخاذ تصمیمی ناخواسته وادار نمایند .
پیشنهاد دوم آن‌ بود که نیروهای نامنظم همان قدر که برای دفاع از راه آهن و یا نقطه‌ای‌ ناتوان‌اند ، در حمله نیز ناتوان و ناکام خواهند بود .
سومین پیشنهاد آن بود که ارزش آن‌ها نه در ظاهر بلکه در عمق مسئله است .
جنگ اعراب ، نبردی جغرافیایی ، بود و ارتش ترک در آنجا موقعیتی‌ اتفاقی و تصادفی داشت .
بنابراین هدف ما باید به راهی سوق داده می‌شد که بتوانیم ضعیف‌ترین راه ارتباطی ارتش ترک را مختل کنیم ، تا خود به خود در اثر گذشت زمان مجبور به تسلیم شوند .
عظیم‌ترین منابع‌ ما بدویان بودند که نبرد ما می‌بایستی بر آنان متکی می‌شد .
آن‌ها در جنگ‌های منظم تجربه‌ای نداشتند ، لیکن آن‌ها منابع با ارزشی بودند که می‌توانستند به آسانی از محلی به محل دیگر گسیل شوند و دارای‌ مقاومت و استقامت شایان توجه در صحاری و اعتماد لازم و شناخت منطقه‌ و فراست و شهامت کافی بودند .
با متفرق ساختن این عشایر در منطقه‌ مورد نظر قوی‌تر و نیرومندتر می‌شدیم .
نتیجتا می‌بایستی منطقه عملیات‌ خود را وسیع‌تر می‌کردیم و وسعت دفاع ترک‌ها را هرچه بیشتر گسترده‌ می‌ساختیم .
زیرا این استراتژی ، این جنگ را برای آن‌ها از نظر هزینه‌های سنگین غیر قابل تحمل می‌نمود و راهی بود که سنگین‌ترین‌ هزینه‌ها را برگرده ارتش ترک استوار می‌ساخت .
ما وظیفه داشتیم که با کمترین تلفات جانی به نتیجه‌ای که‌ می‌خواستیم برسیم ، 
چون که زندگی انسان‌ها برای ما ارزشمندتر از وقت و پول و ثروت بود .
اگر شکیبایی داشتیم و مهارت بسیار انسان‌های‌ والا را به کار می‌بردیم ، می‌توانستیم با پیروی از اصول سی کس ، بدون‌ خونریزی به نتیجه برسیم و ظفرمند شویم .
در این راه می‌بایستی‌ بر امتیازات ریاضی و روانشناسی خود تکیه می‌کردیم .
خوشبختانه‌ ضعف و ناتوانی فیزیکی ما طوری نبود که چنین استراتژی‌ای را پیش‌ گیریم .
از نظر وسایط نقلیه ، مسلسل ، اتومبیل و مواد منفجره ؛ از ترک‌ها غنی‌تر بودیم .
و می‌توانستیم به طور عالی پرتحرک باشیم و با نیروی‌ بسیار مجهز و تاکتیکی بسیار کوچک‌تر که در اختیار داشتیم ، 
این تجهیزات‌ را در نواحی گسترده‌ای در جبهه‌های مختلف استقرار نیروهای ارتش‌ ترک به کار بگیریم و آن‌ها را مجبور کنیم که قرارگاه‌های خود را از حداقل بیست نفر افزایش دهند .
و اگر در این کار موفق می‌شدیم ، پیروزی ما سهل‌تر و آسان‌تر می‌شد .
با این تفاصیل ، نیازی به تصرف مدینه نداشتیم .
زیرا استقرار ترک‌ها در آنجا برای ما ضرری نداشت و یا تهدیدی محسوب نمی‌شد .
اسیر کردن تعداد زیادی ترک متضمن هزینه‌های زیادی در زندان‌های‌ مصر می‌شد ، و هزینه غذا و مراقبت و پاسداری برای آن‌ها خود گران‌ تمام می‌شد .
ما می‌خواستیم که آن‌ها در مدینه و یا در هر محل دورافتاده‌ دیگری به تعداد زیاد بمانند .
ایده‌آل ما آن بود که عوض مدینه نیروهای‌ خود را در اختلال راه آهن به کار می‌بردیم و باید کاری می‌کردیم که به کلی غیر قابل استفاده نمی‌شد ، بلکه طوری عمل می‌کردیم که با سنگین‌ترین هزینه و ناراحتی فقط دائر می‌ماند و امیدشان قطع نمی‌شد و آن‌را به عنوان تله‌ای برای به دام انداختن نیروهای ترک به کار می‌بردیم .
بدین ترتیب مسئله غذا و آذوقه ، ارتش ترک را به راه آهن متکی می‌نمود و آن‌ها می‌توانستند از راه آهن حجاز و یا راه آهن سراسری اردن و یا راه آهن فلسطین و سوریه در طول جنگ استفاده کنند .
این مسئله تا زمانی که نهصد و نود و نه هزارم آن قسمت دنیای عرب را به ما واگذار می‌کردند از نظر ما هیچ اشکالی نداشت .
اگر ترک‌ها می‌خواستند هرچه‌ زودتر تخلیه کنند و تعداد خود را در یک منطقه افزایش دهند ، 
می‌بایستی‌ آن‌ها را در آن باور نگه می‌داشتیم و نیروها و تجهیزات خود را از آن‌ منطقه دور می‌کردیم .
حماقت ارتش ترک برای ما مغتنم بود ، زیرا باید طوری رفتار می‌کردیم تا آن‌ها فکر کنند که توانسته‌اند هرچه بیشتر ، مناطق تحت سلطه خود را حفظ کنند .
و این غرور و اندیشه ، خود عاملی‌ بود تا اکثر نیروهای خود را در موقعیت بیهوده فعلی نگه دارند .
این‌ موقعیت برای آن‌ها طوری بود که در همه جا در پشت جبهه‌های واقعی‌ نبرد قرار می‌گرفتند و جبهه‌های اصلی جنگ و نبرد همچنان خالی‌ می‌ماند . از نظر جزئیات ، من نقشه حاکم را در نبرد عربستان مورد انتقاد قرار داده بودم ، و عقیده داشتم که تصرف یک منطقه از راه آهن پرهزینه‌ خواهد بود .
چون که ممکن است از هر طرف مورد حمله واقع شود . ترکیب کردن نیروهای مصری و عشایر عرب نیز از نظر من روحیه ارتش نامنظم عرب را تضعیف می‌نمود .
زیرا آن‌ها سربازان حرفه‌ای‌ بودند و این مسئله عذری برای عشایر فراهم می‌ساخت که در کناری‌ ایستاده و وظیفه نبرد در صحنه‌های جنگ را به آن‌ها واگذار کنند ؛ در صورتی که می‌بایستی عشایر ، خود در صحنه می‌بودند .
در غیر این صورت حسادت و عدم کفایت به هم افزوده می‌شد و نتیجه آن چیزی‌ جز ناکامی و شکست نبود .
به علاوه سرزمین بیلی خیلی خشک و بی‌آب‌ و علف بود و نگهداری نیرویی عظیم در آنجا در خط راه آهن از نظر فنی بسیار مشکل می‌شد .
لیکن به هر ترتیب نه اعتراضات من و نه دلایلم ، هیچ یک کارآمد نبودند .
طرحی پیاده شده ، و مقدماتش فراهم شده ،
هرکسی در وظیفه‌ مخصوص خود گماشته شده و مشغول اجرای آن بود و فرصتی برای‌ این که اختیارات دیگری به من بدهند نمانده بود .
آنچه که من در این‌ کوشش به دست آورده بودم فقط جلسه‌ای بود که طی آن عقاید و انتقادات‌ خود را گفته ، و آن‌ها شنیده بودند . آن‌ها فقط طرح ضد حمله مرا در برنامه گنجانیده بودند و بس ، ولی تغییرات کلی در برنامه پیشین ممکن‌ نگردید .
لذا من با عودا ابو طاعی قرار گذاشتم تا با او به محل استقرار بهاره عشایر حویطات برویم 
و در آنجا ، یعنی در صحاری سوریه ، نیرویی‌ از شترسواران گردهم آوریم و از طرف مشرق بدون تفنگ و مسلسل‌ به عقبه حمله‌ور شویم .
قسمت شرقی عقبه دفاعی نداشت و تنها راهی بود که امکان نفوذ از آن مقدور می‌گشت .
ما می‌توانستیم از آن قسمت به آسانی حمله کنیم .
حرکت ما به سوی عقبه می‌توانست نمونه بسیار جالبی از نهضت و قیام‌ اعراب باشد .
چون که این حرکت مسافرتی حدود ششصد میل در برابر داشت تا این که بتوانیم در فاصله تیررس کشتی‌های خود از ساحل‌ قرار بگیریم و در آنجا استحکامات ارتش ترک را تصرف کنیم ، 
اما وقتی‌ بدان جا رسیدیم دیگر راه بازگشتی نبود و این مسئله چنین کام لا بر حسب‌ الهامات من عملی می‌شد که می‌توانست بسیار موفقیت‌آمیز و در عین حال‌ آموزنده باشد .
عودا عقیده داشت که با دینامیت و پول همه‌چیز امکان پذیر است 
و در حواشی عقبه عشایر کوچک‌تر به ما ملحق خواهند شد .
فیصل نیز که از قبل با آن‌ها تماس برقرار کرده بود عقیده داشت که اگر ما یک موفقیت نسبی در معان بدست آوریم و بعد به سوی بندر عقبه‌ حرکت کنیم خیلی از عشایر از ما پشتیبانی خواهند کرد .
نیروی دریایی‌ ما همان موقع که در مورد آن می‌اندیشیدیم به عقبه حمله کرده بود و ترک‌هایی که اسیر شده بودند اطلاعات مفیدی در اختیار ما قرار دادند و ما تصمیم گرفتیم بلافاصله حرکت کنیم .
جاده صحرا به عقبه آنقدر طولانی و مشکل بود که نمی‌توانستیم‌ تفنگ یا مسلسل همراه ببریم و حتی بردن مهمات و سرباز هم مشکل‌ بود .
بر حسب آنچه مقرر بود تنها چیز و تنها عاملی که می‌توانستم از طرح راه آهن جدا کنم فقط خودم بودم .
با موقعیتی که پیش آمده بود وجود یا عدم وجود من در آن طرح تأثیری نداشت .
زیرا در نتیجه‌ تفکرات و اندیشه‌هایم دیگر اعتقادی به آن طرح نداشتم .
لذا تصمیم‌ من آن بود که راه خود را بروم ، حتی اگر قرار باشد بدون رضایت فرماندهان باشد .
پس نامه‌ای حاکی از عذرخواهی برای کلی تون نوشتم‌ که آرزوی من بهبود اوضاع جنگ و بهترین موفقیت آن‌ها است و ضم نا کامیابی‌شان را آرزو کنم ؛
و بعد به راه افتادم .
بندر عقبه به طور طبیعی طوری قرار گرفته بود که ظاهرا مستحکم و تسخیرناپذیر به نظر می‌رسید ، و تنها راه تسخیر و نفوذ به آن ، حمله ناگهانی از خشکی بود .
بنابراین با فرصتی که از اتحاد بین فیصل‌ و عودا ابو طاعی به دست آمده بود می‌توانستیم امیدوار باشیم که‌ عشایر صحرای شرقی را برای صعود به صخره‌های ساحل شرقی‌ عقبه با خود متحد و هم‌پیمان سازیم .
ناصر ، عودا ، و من با هم برای این سفر طولانی آماده‌ شدیم .
تا اینجا ، فیصل رهبری همگان را به عهده داشت ؛ اما با ماندن او در الو جه بار سنگینی لشکرکشی به شمال به گردن من‌ نهاده شده بود .
و من این مسئولیت سنگین و نتایج ناگوارش را چون تنها راه پیروزی‌مان بود ، قبول کردم .
ما ترک‌ها را غافل کردیم‌ و با موفقیت وارد عقبه شدیم .
تا اول ماه مه همه چیز آماده شد ،
و در آفتاب تند نیمه‌های‌ بعد از ظهر از چادر فیصل روانه شدیم ؛ در حالی که او با آرزوی‌ موفقیتمان با ما بدرود می‌گفت ، از بالای تپه به راه افتادیم و از او دور شدیم .
شریف ناصر پیشاپیش ما حرکت می‌کرد : 
فطرت تابناک و نیک پنداری او که باعث جواب به فداکاری و ایثار ، حتی از سوی تباه شدگان ، می‌شد ؛ او را رهبری خوب و باعث برکت و خوش یمنی برای‌ درماندگان می‌نمود .
هنگامی‌که آرزوهای خود را برای او بیان کرده و توضیح دادیم ، او آهی کشیده و از خستگی روحی و بدنی به علت گذشتن‌ ایمان جوانی و پیشکسوتی در مبارزات ، افسوس می‌خورد که چگونه‌ جوانیش با بی‌توجهی سپری شده بود .
او از ایام بلوغ فکری ، همچنان‌ که پیری با افکار ثمربخش و مهارت‌ها و تجربه‌های کاملش بر او مستولی‌ شده بود ، واهمه داشت ؛ و از این که نیرو و آرزوهای جوانیش از دست‌ رفته و نتوانسته بود هدفی از زندگی برایش به بار آورد متأثر بود .
از نظر بدنی هنوز جوان به نظر می‌رسید ؛ 
اما روح بزرگش زودتر از خودش‌ به سال خوردگی و پیری رسیده ، گوئی زودتر از جسمش به فناپذیری و نابودی نزدیک شده بود ؛ اکثر ما همین‌طور بودیم .
منزل اول ما قلعه سبیل در حواشی الو جه بود .
و آنجا جائی بود که زائرین مصری در راه مکه توقف می‌کردند و آب برمی‌داشتند .
در آنجا در کنار منبع آبی که از آجر ساخته بودند و در سایه دیوارهای قلعه‌ و سایه نخل‌ها رحل اقامت افکندیم 
و نواقصی را که اولین حرکت ما تا منزل اول داشت ، برطرف کردیم .
عودا و نزدیکانش با ما بودند ؛
همین‌طور نصیب البکری ، سیاستمدار دمشقی هم که قرار بود نماینده‌ فیصل برای ده‌نشینان سوریه باشد ، همراه ما بود .
نصیب در مسافرت‌های‌ صحرا ، هم دارای تجربه و هم دارای شعور و تفکرات عالی بود : 
استقامت الهام‌بخش او در برابر ماجراها که در میان اهالی سوریه نادر است ، همچنین افکار سیاسی و درایت او در جلب موافقت مردم نسبت‌ به مواضع اندیشه‌های خویش وطن‌پرستی او که بر تمایلات محلی‌اش‌ می‌چربید ، او را برای مباشرت و مؤانست ما مناسب می‌کرد .
نصیب‌ زکی را که یک افسر سوری بود برای همراهی خویش برگزید .
اما برای همراهی خویش سی و پنج نفر از عشایر عقیل را تحت فرمانده‌ی‌ ابن قیصر برگزیده بودیم .
ابن قیصر مردی بود خوددار و خودکفا و آرام .
فیصل معادل بیست هزار پوند طلا یعنی کل مبلغی که در اختیار داشت به ما داده بود .
این مبلغ در واقع بیش از آن مبلغی بود که‌ درخواست کرده بودیم .
او این مبلغ را در اختیار ما گذاشته بود تا بتوانیم‌ حقوق افرا ید را که امیدوار بودیم بعدها به ما بپیوندند بپردازیم و بتوانیم از آن برای تشکیل نیرویی از عشایر حویطات استفاده کنیم .
این پول را برای جلوگیری از هرگونه اتفاق سوئی بین خود تقسیم کردیم .
شیخ یوسف که مسئول تدارکات قرارگاه فیصل بود به هر یک از ما نصف کیسه آرد داده بود که وزن آن چهل و پنج پوند بود و جیره غذایی یک نفر را برای مدت شش هفته شامل می‌گردید .
این‌ کیسه آرد هم بار نسب تا سنگینی بود که بر روی زین خود داشتیم و ناصر چهارده پوند آن‌را از هر کیسه خالی کرد و بر شترهای بارکش بار کرد تا بتوانیم سبکبارتر حرکت کنیم .
مقداری مهمات یدکی و تفنگ هم داشتیم ،
شش بار شتر هم از بسته‌های کوچک ژلاتین انفجاری داشتیم تا در راه ، خط آهن شمال و پل‌ها را منفجر کنیم .
ناصر که به سهم خود امیر بزرگی بود ، چادر بزرگی به همراه آورده بود تا اگر در بین راه کسانی به ملاقاتش آمدند بتواند از آن‌ها پذیرایی کند .
او همین طور یک بار شتر برنج آورده بود تا اگر میهمانی رسید از آن استفاده شود .
اما همچنان که در طول راه‌ مصرف جیره غذایی نان خالی و آب پس از هفته‌ها یک‌نواخت شده‌ بود ، بیشتر آن برنج را خودمان خوردیم .
چون در این نوع سفرها تجربه زیادی نداشتیم ، نمی‌دانستیم که آرد ، سبک‌ترین غذا ، و بهترین‌ غذای مسافرت‌های طولانی است .
شش ماه بعد ، نه ناصر و نه خودم ، هیچ‌گاه چهارپایی را برای حمل برنج ، بیهوده آزار ندادیم .
چون‌ دریافته بودیم که برنج در مسافرت به هیچ وجه غذای مناسبی نیست عشایر عقیل که همراه من بودند مخیمر ، مرجان ، و علی همراه با محمد ، یعنی آن پسرک سرخ روی دهاتی که از اهالی دهکده‌ای در حوران بود ؛ 
همراه با قاسم که از اهالی معان بود و دندان‌های نیش او از دهانش بیرون می‌زد و چهره‌ای زردرنگ داشت ، گروهی مکمل یکدیگر بودند . قاسم کسی بود که در معان ، حاکم ترک را بر سر اختلافی در مورد مالیات کشته و بعد به قبایل حویطات پناه آورده بود .
کشتار و قتل در اعتراض به دادن مالیات به حکومت ترک ، برای همه ما جنبه عاطفی داشت ، و لذا همین احساس عاطفی باعث شده بود تا قاسم به عنوان مردی خوش‌ مشرب و بی‌عیب معرفی شود ، که در واقع حقیقت چیز دیگری بود .
ما برای تسخیر یک ایالت ، افراد قلیلی بودیم ، و ظاهرا سایرین‌ هم همین‌گونه فکر می‌کردند ؛ ب
رای این که اکنون لا موت یعنی نماینده‌ برم وند با فیصل آمده بودند تا از ما عکسی به عنوان یادبود سفر و بدرقه‌ بگیرند .
کمی بعد یوسف با یک دکتر ؛ و شفیق ، و برادر نصیب آمدند و در مشایعت ما برایمان موفقیت و پیروزی آ روز کردند .
همگی به اتفاق‌ مشایعت‌کنندگان شامی را که یوسف تدارک دیده بود خوردیم و گپ‌ زدیم .
شام مفصل بود و فکر می‌کردم که شاید قلب سخت یوسف امشب‌ اشتباها این شام را تدارک دیده است ، چون غالبا شام ما چیزی جز نان‌ خالی نبود ، و شاید هم آرزو داشت تا قبل از این که در بیابان سرگردان‌ شویم و چیزی برای خوردن نداشته باشیم میهمانی گرم و مناسبی داده باشد تا همیشه به یاد او باشیم .
به هر حال بعد از این که همه مشایعت‌کنندگان رفتند ، شترها را بار کردیم و قبل از نیمه‌های شب به سوی چشمه کر حرکت کردیم : 
همچنان که در زیر نور مهتاب و سوسوی ستارگان به پیش می‌رفتیم ، خاطرات عزیز و فراموش نشدنی خود را درباره وطنش به یاد می‌آورد .
درباره خانه سنگی ای صحبت می‌کرد که سالن‌های سقف طاق ضربی‌ داشت تا حرارت آفتاب کمتر در آن اثر کند ؛ و درباره باغ‌هایی صحبت‌ می‌کرد که در آن‌ها از هر نوع درخت میوه یافت می‌شد .
می‌گفت که‌ او و همراهانش در خیابان‌های مصفا و سایه این باغ‌ها بدون این که حتی‌ آفتاب را ببیند و یا از آن خبری داشته باشند قدم می‌زدند .
درباره‌ چرخی که روی چاه قرار داشت و به وسیله گاو به حرکت درمی‌آمد و در نتیجه سطل‌های چرمی پر از آب را از چاه می‌کشید و در جوی‌های‌ خیابان‌های باغ که از بتون ساخته بودند ، روان می‌ساخت ؛ سخت می‌گفت .
درباره فواره‌ها و استخری که دور تا دور آن گل‌های پیچک را به طور داربستی کاشته و محفوظش کرده بودند و همیشه در آن آب زلال پر بود و در میان استخر سیمانی می‌درخشید صحبت می‌کرد و می‌گفت هرروز او و برادرش و خانواده‌هاشان در گرمای نیمه روز در آن شنا می‌کردند .
ناصر با وجود این که همیشه بشاش و خوش‌مشرب بود ، گاهی غمگین و افسرده می‌شد ؛ 
و امشب در این فکر بود که چرا او ، امیری از مدینه ، ثروتمند و مرفه ، که در کاخ مصفا و پر دار و درخت و مجلل زندگی‌ می‌کرد ، باید راهنمای ضعیف عده‌ای ماجراجوی از جان گذشته در این‌ صحرای بی‌آب و علف شود .
برای دو سال ، منزوی بود و همواره در جبهه مقدم سپاه فیصل مبارزه می‌کرد .
در هر مخاطره‌ای و در هر حمله‌ای‌ به عنوان پیش قراول و پیشتاز خدمت می‌کرد .
در حالی که ترک‌ها خانه او را اشغال کرده و درختان میوه‌اش را می‌بریدند و نخل‌هایش را با تبر می‌شکستند .
و حتی به طوری که او می‌گفت چاه آبی که ششصد سال‌ صدای جیرجیر چرخ آن قطع نشده بود ، اکنون ساکت و خاموش شده‌ 
و باغ مصفای آن در اثر بی‌آبی و تشنگی خشک شده بود ؛ همان‌ باغی که او در آنجا زندگی می‌کرد و در اثر حرارت آفتاب چون تپه‌های‌ سختی که ما اکنون بر روی آن راه می‌رفتیم لخت و عریان گشته بود .
بعد از این که چهار ساعت به راه ادامه دادیم ، دو ساعت استراحت‌ کردیم و دوباره با طلوع آفتاب بلند شدیم .
شترهای بارکش ما ، در اثر گری سختی که در الو جه شایع شده بود ، لاغر و نحیف گشته بودند و خیلی آهسته حرکت می‌کردند و در حین راه‌پیمایی همچنان به چریدن‌ و علف خوردن ادامه می‌دادند .
عده‌ای از ما که شترهای تندروتری داشتیم‌ و بار شترهایمان کمتر بود ، می‌توانستیم به آسانی پیشاپیش آن‌ها بتازیم‌ و آن‌ها را عقب بگذاریم .
اما عودا ، که در این سفر برنامه حرکت را تنظیم می‌کرد ، اجازه چنین کاری را نمی‌داد .
زیرا او از مشکلات راه‌ آگاه بود و می‌گفت برای جاده مشکلی که در پیش داریم باید نیروی شترها را تا آنجا که می‌توانیم ذخیره کنیم .
لذا با گام‌های آهسته و صبورانه‌ حدود شش ساعت در گرمای داغ راه‌پیمایی کردیم .
آفتاب تابستان در سرزمین‌های آن‌سوی الو جه که پوشیده از شن‌های سفید بود به طور وحشتناکی چشم را خیره می‌کرد .
سنگ‌های لخت این طرف و آن‌ طرف ، امواج حرارت را چنان به سوی ما منعکس می‌کردند که ما را دچار سردرد و سرگیجه می‌کردند .
در نتیجه ، در حدود ساعت یازده صبح‌ در برابر دستورات عودا ، که توصیه می‌کرد هنوز به راه خود ادامه‌ دهیم ، به اعتراض برخاستیم .
در این ساعت در کنار درختان متوقف شدیم‌ و تا ساعت دو و نیم بعد از ظهر استراحت کردیم .
هر یک از ما طی این‌ استراحت ، برای خود سایه‌بانی از پتو ، که بر شاخه‌ها آویخته بودیم ، درست کردیم و مدتی از حرارت شدید آفتاب در امان بودیم .
پس از این استراحت ، دوباره به راه افتادیم و حدود سه ساعتی‌ در جاده‌ای نرم و هموار راه پیمودیم ،
تا این که به دره وسیعی رسیدیم و باغ‌های سبز و خرم چشمه‌سار کر را رویاروی خویش دیدیم .
در آنجا چادرهای سفید در میان نخل‌ها به چشم می‌خوردند .
هنگامی‌که در آنجا توقف کردیم و پیاده شدیم ، رسیم ، عبد اللّه ، محمود ، یعنی آن دکتر ، و حتی مولود ، آن سواره‌نظام حرفه‌ای برای پیشواز و خوش‌آمد گویی‌ به سوی ما شتافتند .
آن‌ها گفتند که شریف شرف که می‌خواستیم او را در ابورقه یعنی محل توقف بعدی ، ملاقات کنیم برای چند روزی به مأموریت حمله رفته است .
بدین ترتیب ، ما که باید او را در این سفر ملاقات می‌کردیم ، عجله‌ای نداشتیم و لذا به مدت دو روز راه‌پیمایی را تعطیل نموده و در همان جا توقف کردیم .
این توقف غیر منتظره مرا کام لا خوشنود می‌کرد .
زیرا مشکل‌ تب ، و جوش‌هایی که مرا در وادی ایس از پای درآورده بود ، دوباره‌ به صورت مهلک‌تر ظاهر گشته و مسافرت را برایم رقت‌بار و دردناک نموده‌ بود .
هر توقفی برای من که مصمم بودم این سفر را به پایان برسانم ، فرصتی‌ بود تا لحظه‌ای از درد و تعب جا نگدازی که به من روی آورده بود بیاسایم .
این فرصتی بود تا محافظه‌کاری و شکیبائی خود را مقداری افزایش‌ دهم .
ساکت و آرام در آنجا غنوده بودم و در مخیله‌ام صحنه‌های صلح‌ را مجسم می‌ساختم . طراوت و سبزی و آب روانی که این باغ مصفا را در میان صحرا دلنواز و فریبا جلوه‌گر می‌نمود ، چنان بود که گویی‌ قبلا آنجا را در جائی دیده بودم ؛ 
و یا این خیال بافی از آن جهت بود که‌ مدت زیادی سبزه‌های شادابی در کنار آب روان ندیده بودم !
ساکنین کر تنها بل وی یعنی ضعیف اللّه پیر و سالخوده و دختر هایش بودند که در قطعه زمینی که در بلندی قرار داشت و از گذشتگان‌ خود به ارث برده بودند ، شب و روز کار می‌کردند .
این قطعه زمین از حاشیه جنوبی دره تشکیل گردیده بود که توسط صخره‌های سنگی در برابر نفوذ سیلاب‌ها محافظت می‌شد .
در وسط این زمین چاهی بود که آب زلال و سردی داشت و در بالای آن پایه‌ای از گل و تیرهای قطور قرار داشت .
در کنار این جاده ، ضعیف اللّه هرروز ، صبح و عصر که آفتاب‌ حرارت کمتری داشت ، آب می‌کشید و به جویبار می‌ریخت تا آب در جویبارهای بین درختان روان شده و ریشه گیاهانش را سیراب کند .
او نخل‌های پا کوتاهی پرورش داده بود تا سایه برگ‌هایشان زمین را خنک نگه دارد و از تبخیر آب جلوگیری نماید .
چرا که در غیر این‌ صورت ، آفتاب سوزان آنجا ، نخل‌هایش را خشک می‌کرد .
همچنین در فصول مناسب ، تنباکو پردرآمدترین محصول ، کمی لوبیا و هندوانه‌ و خیار و بادمجان نیز کشت می‌کرد .
این پیرمرد ، در کلبه‌ای که از چوب و بوته‌های خار درست کرده‌ بود با زنش در کنار این چاه زندگی می‌کرد و از سیاست ما رنجور بود و چیزی جز آنچه در اثر دسترنج روزانه به دست می‌آورد 
و خورد و خوراکش را تأمین می‌نمود از دنیا نمی‌خواست .
گاهی او را درباره‌ آزادی به حرف و گفتگو وامی‌داشتیم و می‌گفتیم : 
و او به هر حال اگرچه چیزی‌ از گفته‌هایمان در نمی‌یافت ، اما برمی‌خاست و مغرورانه با مشت بر سینه‌اش‌ می‌کوفت و می‌گفت : منم که کر را نگه داشته‌ام و اگر من نبودم این‌ نخل‌ها و این چاه در عرض مدت کوتاهی از بین می‌رفت .
او آزاد بود ، و هیچ چیز دیگر برای کسی نمی‌خواست .
زندگی‌ او در این نخلستان خلاصه می‌شد 
و به آن کاری نداشت که چرا سایرین‌ هم نباید به همان نسبت از آزادی و ثروت کافی بهره‌مند باشند .
کلاه نمدی او در اثر عرق جبین به رنگ سرب درآمده بود ، و می‌گفت که آن کلاه‌ را پدربزرگش زمانی که ابراهیم پاشا در الو جه بود حدود یک صد سال‌ پیش خریداری کرده است .
دیگر پوشش او پیراهنی بود که هرساله‌ از عایدات فروش تنباکویش یکی برای خود و یک پیراهن برای‌ دخترها و یکی هم برای زنش خریداری می‌کرد .
با این حال از او خیلی سپاسگزار بودیم ،
زیرا علاوه بر این که‌ نمونه‌ای از قناعت و اعتکاف بود و دو برابر ما که چون بردگان ، اسیر زیاد خواهی و اشتهای غیر ضروری خود بودیم ، بی‌نیازتر و راضی‌تر به نظر می‌رسید ؛ سبزی هم می‌فروخت .
با آن سبزی‌ها و آنچه که رسیم و عبد اللّه‌ و محمود ، در قوطی‌های خود داشتند به خوبی زندگی می‌کردیم .
هر روز عصر در کنار آتشی که می‌افروختیم نوای موسیقی روب راه بود .
این‌ موسیقی ، نه از نوع یک‌نواخت و خسته‌کننده های‌های قبایل ، و نه از نوع‌ هیجان‌انگیز عقیل ، بلکه از نغمه‌های خوش‌آیند محلی سوریه بود .
مولود در میان واحد خود چند نفر موسیقی‌دان هم داشت
و هرروز عصر بعضی‌ از سربازهای خجالتی را می‌آورد تا گیتاری بنوازند و از نغمه‌های محلی‌ دمشق و یا نغمه‌ها و سرودهای دهکده‌هایشان برای ما بخوانند .
در چادر عبد اللّه که من هم در آن زندگی می‌کردم ، از مسافتی ، صدای شرشر ملایم آب و صدای ملایم برگ‌ها که با وزش ملایم باد به هم می‌خوردند آوای این موسیقی را دلپذیرتر می‌نمود .
اکثرا ، نصیب البکری هم کتاب اشعار و سرودهای سلیم الجزائری ، یعنی آن انقلابی بی‌باک که بین جنگ‌ها و مأموریت‌هایش برای ترک های جوان به زبان محلی مردم سروده بود ، می‌خواند .
نصیب و همراهانش‌ هم با هم این اشعار را می خواندن دو امیدها و آرزوهای خویش را به زبان‌ می‌آوردند .
آن‌ها این اشعار را با شور و شوقی پر حرارت و سوزناک سر می‌دادند و رخسار دمشقی آنان چون مهتاب رنگ‌پریده‌ای در پرتو نور آتشی که برافروخته بودند عرق می‌کرد .
در این حال تمام افراد ساکت‌ می‌شدند و به ترانه‌ها و موسیقی گوش می‌دادند ،
تا این که رفته‌رفته خسته‌ می‌شدند و شروع به خمیازه کشیدن می‌کردند .
ولی ضعیف اللّه تا آخر می‌نشست و به سبزی‌هایش آب می‌پاشید .
زیرا مطمئن بود بعد از این که‌ همه از سرود و آوازخوانی خسته شوند ، از او سبزی خوردن خواهند خرید .
برای شهرنشینان ، این نخلستان یادگار ایام کهنه و یادواره‌ای از زمان قبل از جنگ بود که طی آن ما خود را در صحاری آواره کرده‌ بودیم .
لیکن برای عودا این سرزمین پر از درخت ، در اعماق قلبش‌ آرزوی مناظر عریان صحرا را زنده می‌نمود .
لذا شب دوم در حوالی‌ نیمه شب این بهشت برین را ترک گفتیم و به سوی شمال دره به راه افتادیم .
شب تاریکی بود و حتی نور ستارگان آسمان در اعماق دره و در جایی که‌ ما سرگردان بودیم دیده نمی‌شد .
امشب راهنمای ما ، عودا بود ، و برای‌ این که به ما قوت قلب بدهد آوای هوهوهوی قبایل حویطات را سر داده بود و همین‌طور برای خاطر دل خویش آواز می‌خواند .
و اشعار حماسی را در سه نت یکسان تکرار می‌کرد و چنان با سوز و گداز می‌خواند که کلمات آن مشخص نمی‌شد .
بعد از مدتی به خاطر آواز قشنگی که‌ می‌خواند تشکر کردیم ، چون که مسیر ما به سوی چپ منحرف می‌شد و صف طویل ما مسیر انحراف را از روی صدای او تشخیص می‌داد ؛ ولی‌ صدای او در این پیچ به صخره‌ها می‌پیچید و منعکس می‌شد .
و ممکن‌ بود افرادی که از عقب می‌آمدند مسیر را گم کنند .
در این مسافرت طولانی ، شریف ناصر ، و پسر عمومی خنده‌روی عودا ، یعنی محمد الذیلان زحمتی متحمل شدند و به نوبت درباره زبان‌ عربی ای که در مدینه و در صحاری عربستان تکلم می‌شود به من درس‌ دادند .
در ابتدای عربی ای که من آموخته بودیم بیشتر در لهجه‌های اطراف‌ فرات که عربی خالص نیست بود .
ولی اکنون تا حدودی با لهجه‌ حجاز و بعضی از عبارات اصطلاحی و اشعار قبایل شمال عربستان و کلمات و عبارات ویژه محلی نجد و جمله‌های کتابی سوری هم آشنایی‌ یافته بودم .
تکلم و گفتگوی من به عربی هنوز از نظر دستور زبان اشکال‌ داشت و از نظر مستعمین زیاد مفهوم نمی‌شد .
آن‌هایی که مرا نمی‌شناختند فکر می‌کردند شاید این لهجه مخصوص من ، لهجه منطقه‌ای از محل‌ سکونت طوایف بی‌سواد باشد .
در واقع عربی ای که من تکلم می‌کردم‌ ترکیبی از افعال گذشته و حال و آینده بود که به صورت نامنظم و نامفهوم‌ با اصطلاحات محلی و عبارات اصطلاحی درهم آمیخته بود .
هنوز سه کلمه از حرف‌های عودا را نمی‌فهمیدم و بعد از نیم ساعت‌ بالاخره خسته شدم و دنباله کنجکاوی خود را رها کردم .
ماه همچنان در آسمان بالا می‌آمد و به سوی قله‌های نزدیک ما پیش می‌رفت و نور آن‌ مسیر ما را روشن می‌کرد .
همچنان تا طلوع آفتاب راه رفتیم و تمام شب‌ را در راه بودیم .
تا این که آفتاب از روبروی ما چهره تابناک خویش را نشان داد .
صبحانه را با آرد خودمان روب راه کردیم و برای اولین بار در این‌ سفر کمی از بار شترهای خسته کاستیم .
چون شرف هنوز به ابو رقه‌ مراجعت نکرده بود ، باز هم اگر بی‌آبی مجبورمان نمی‌کرد عجله‌ای نمی‌کردیم .
لذا بعد از صبحانه دوباره سایه‌بانی برای خود درست کردیم‌ و تا بعد از ظهر خوابیدیم ؛ 
در حالی که مجبور بودیم هر لحظه به علت‌ تغییر محل سایه جای خود را عوض کنیم و دائما با مگس‌ها مبارزه کنیم .
بالاخره ناصر دستور داد که دوباره به راه بیفتیم .
از گردنه‌ای که‌ در دو سوی آن کوه‌های بلندی قرار داشت به سوی بالا حرکت کردیم و به مدت چهار ساعت راه رفتیم .
باز همه موافقت کردیم که در آنجا توقف کنیم .
در آنجا بوته‌های خشک و فراوانی وجود داشت که‌ می‌توانستیم از آن‌ها برای روشن کردن آتش استفاده کنیم .
در بالای‌ صخره‌های سمت راست نیز برکه‌های آبی در سنگ‌ها وجود داشت‌ که دارای آب گوارا و تازه‌ای بودند .
ناصر سرحال بود 
و لذا دستور داد تا امشب برنج درست کنند و همه دوستان با هم غذا بخوریم .
قواعد حرکت ما در این مسافرت خیلی عجیب‌وغریب بود .
ناصر ، عودا ، و نصیب خانواده‌هایی با مبادی آداب جداگانه‌ای بودند و فقط از این نظر که من با ناصر و میهمانش بودم و به او احترام می‌گذاشتم‌
آن‌ها او را به عنوان فردی بالاتر و بزرگ‌تر قبول کرده بودند .
برای این که‌ ما در این مسافرت برنامه‌ای داشته باشیم می‌بایستی با هر سه آن‌ها مشورت می‌کردیم . مثلا در مورد این که کی حرکت کنیم و کجا توقف‌ کنیم باید هر سه نظر می‌دادند .
این مسئله مخصوصا در مورد عودا هیچ‌ راه دیگری نداشت .
زیرا او فرزند جنگ بود و هرگز کسی را به عنوان‌ رهبر خود نمی‌شناخت .
همین‌طور در مورد نصیب هم این روش ، کار بجایی بود .
زیرا او نیز از نژاد دقیق و وسواسی سوری ، حسود و دشمن اصل و نسب و هرگونه برتری بر پایه اصل و نسب بود .
چنین مردمی به شخص ثالثی نیاز داشتند که از خود آن‌ها نباشد تا بتواند پرچ مدار آن‌ها شده و آن‌ها را به نحوی هم آهنگ سازد ، و آن‌ شخص ثالث می‌بایستی یک خارجی می‌بود که بتواند آن‌ها را رهبری‌ کند .
آن رهبر باید کسی می‌بود که برت ریش بر پایه عقایدش باشد .
عقایدی منطقی ، غیر قابل تکذیب و حساب‌شده که غرایز طبیعی آن‌ها را پذیرفته و منطق و دلیل نتواند آن‌را بر پایه صحیحی رد و یا ثابت کند .
برای ارتش فیصل ، مباهات و افتخار به شمار می‌آمد که امیر مکه یکی از اخلاف پیامبر ص و یک شریف بزرگوار از جهان آخرت است‌ که فرزندان آدم می‌توانند او را بدون هیچ شرمساری محترم شمرده و مورد ستایش قرار دهند .
این فریضه اتحاد و همبستگی نهضت عرب‌ به شمار می‌رفت .
در واقع آنچه به این قیام ، اتحاد و اتفاق می‌بخشید همین‌ فرضیه مؤثر ولی تا حدی غیر قابل قبول روشنفکران بود .
صبح روز بعد ، در ساعت پنج حرکت کردیم .
دره‌ای که در آن‌ حرکت می‌کردیم رفته‌رفته تنگ می‌شد .
در آنجا از صخره تیزی عبور کردیم ، آن‌را دور زدیم و یواش‌یواش در سربالایی قرار گرفتیم .
این‌ مسیر ، جاده‌ای باریک و پرپیچ و خم بود که از دامنه کوه عبور می‌کرد و خیلی لعزنده بود ؛ 
و جز با احتیاط تمام و روی چهار دست و پا عبور از آن میسر نمی‌گشت .
لذا همه پیاده شدیم و شترهای خود را یک به یک‌ هدایت کردیم .
رفته‌رفته جاده طوری شد که ما خودمان هم می‌بایستی‌ یکدیگر را در عبور از آن کمک می‌کردیم .
می‌بایستی یک نفر شتر را از عقب هی می‌کرد ، و دیگری از جلو هدایتش می‌نمود تا حیوان جرأت‌ می‌یافت و به پیش می‌رفت . گاهی باید بار آن‌ها را تخیله می‌کردیم تا بتوانند از معبر صعب‌العبوری که داشتیم عبور کنند .
بعضی از قسمت‌ها در این جاده واقعا خطرناک بود ، زیرا سنگ‌هایی که از کوه‌ها به طرف جاده پیش آمده بودند ، جاده را تنگ‌ می‌کردند .
بار شترها به سنگ‌ها گیر می‌کرد و حیوان را به صخره‌ها می‌کوفت .
در این قبیل معبرها مجبور بودیم بار حیوان را پیاده کنیم و دوباره آن‌را جابه‌جا کنیم و مواد منفجره را طوری قرار دهیم تا با سنگ‌ها اصطکاک نیابند .
ولی با تمام احتیاطی که به کار بردیم ، باز هم‌ دو رأس از شترهای ضعیف ما در این جاده از دست رفتند .
عشایر حویطات‌ پس از این که آن شترها پایشان شکست و مجروح شدند گردنشان را از عقب به جهازشان بستند 
و با خنجر رنگ حلقوم آن‌ها را بریدند
و به اصطلاح‌ آن‌ها را نحر کردند و گوشتشان را بین خودشان تقسیم نمودند .
خوشبختانه موقعی که به بالای این گردنه رسیدیم ، مشاهده کردیم‌ که در آنجا جاده به یک زمین بلند هموار منتهی می‌شود و با شیب ملایمی‌ به سوی شرق ادامه می‌یابد ، 
در ابتدای این مسیر ، زمین سخت و ناهموار بود و در کنار جاده خار بوته‌های انبوهی روییده بود .
رفته‌رفته به دره‌ای‌ رسیدیم که با ماسه‌های سفید رنگی پوشیده شده ، در وسط دره یک زن‌ بدوی مشگ خود را با پیاله‌ای مسی پرمی‌کرد . او پیاله پیاله آب تقریبا شیری رنگ را برمی‌داشت و در مشگ می‌ریخت .
این آب کام لا صاف‌ و گوارا بود و از گودالی به پهنای یک فوت که به عمق آرنج یک دست کنده شده بود از میان ماسه‌ها می‌جوشید .
اینجا ابو سعد بود و به خاطر نام آن و آب گوارا و گوشت بسیاری که بار شترها کرده بودیم ، مصمم‌ شدیم امشب را در همین‌جا اقامت کنیم .
چون به هر حال باید شرف را ملاقات می‌کردیم ، و او هنوز هم از حمله به راه آهن بازنگشته بود .
چهار میل دیگر به راه خود ادامه دادیم تا در کنار درختانی که‌ جلوتر از ما بودند در میان بوته‌های خار اقامت کنیم .
در آنجا خار بوته‌ها طوری روییده بودند که زیر آن‌ها خالی بود و می‌توانستیم عبا و یا پتویی‌ روی آن‌ها انداخته
و سایه‌بانی درست کنیم که شب هم می‌توانستیم زیر آن بخوابیم .
عادت کرده بودیم بدون این که شمد و یا پتویی رویمان بکشیم‌ در زیر ستارگان و ماه و آسمان به خوبی بخوابیم .
خوابیدن در بیابان‌ بدون این که در دو طرف چیزی باشد تا ما را از بادها و صداهای شب‌ محفوظ دارد برایمان عادی شده بود .
خیلی عجیب ، اما آرام‌بخش بود که انسان در میان دیوارها و در زیر سقف بخوابد ؛ 
حتی اگرچه دیوارها و سقف چیزی جز شاخه‌های نازک چوب نباشد . زیرا همان قدر که محفظه‌ تاریکی انسان را در درون خود جای دهد انسان احساس آرامش می‌کند و بهتر می‌خوابد .
و اما در مورد خود من ، دوباره بیمار شده بودم .
تب من‌ روز بروز بیشتر می‌شد و بدنم دوباره در اثر تماس با جهاز شتر پر از جوش‌ بود و درد می‌کرد .
موقعی که ناصر بین راه دستور توقف داد ، به گرمی‌ از او تشکر کردم و او مات و حیران شده بود که این تشکر چه معنی دارد !
اکنون در قله شفا و روی سنگ‌های آهکی بودیم .
در برابر ما ، آنطرف‌تر یک سلسله کوه‌های آتش‌فشانی بودند .
قبل از آن‌ها صخره‌های قرمز و سیاه از سنگ‌های ماسه‌ای قرار داشتند که دارای قله‌های مخروطی شکل‌ بودند .
هوا در این سرزمین مرتفع و سکو مانند زیاد گرم نبود ؛
هنگام صبح و عصر باد خنک و ملایمی می‌وزید که بعد از هوای دم‌کرده دره‌ خیلی فرح‌بخش می‌نمود .
با گوشت شتر برای خود صبحانه‌ای درست کردیم و خوردیم .
از این محل مرتفع در یک سراشیبی ملایم به راه افتادیم .
بعد به جاده‌ ناهمواری رسیدیم که به دره‌ای منتهی می‌گردید .
در این دره بوته‌های‌ انبوهی روییده و بستر آن شنی بود .
در دو طرف دره کوه‌های سنگی و پرتگاه‌ها با قله‌های تیز و بلند قرار داشتند که به تدریج در مسیر ما مرتفع‌تر می‌شدند و خود را به آسمان صبحگاهی تکیه می‌زدند .
در وسط و قعر این دره ، کوه‌ها سایه افکنده و هوای آن نمناک و کهنه بود .
طوری که‌ گویی دهان انسان در تماس با هوای دره خشک می‌شود .
لبه‌های‌ صخره‌ها در اطراف ، طوری بودند که گویی به طرز عجیبی بریده شده‌ و به صورت سنگرهای طبیعی و عمیقی درآمده‌اند . در این دره همچنان‌ در مسیر پیچ و خم‌ها به راه خود ادامه دادیم . هر لحظه که پیش می‌رفتیم‌ به ته دره که عمیق‌تر می‌شد نزدیک‌تر می‌شدیم .
تا این که نیم ساعت بعد سر یک پیچ به وای جی زل وارد شدیم و آنجا آبراه عمده کوه‌های سنگی
این نواحی به شمار می‌رفت که انتهایش را ما در حدیه مشاهده‌ کرده بودیم .
وادی جی زل دره عمیقی بود که حدود دویست یارد پهنا داشت‌ و بستر آن‌را بوته‌های گز پوشانیده بود و در هر جا که کمی ماسه و خاک‌ رس قرار داشت این بوته‌ها روییده بودند .
در این طرف و آن طرف دره‌ کوه‌های سنگی به رنگ قرمز با سایه روشن‌ها مختلف قرار داشتند .
صخره‌های تیره و بستر صورتی و بوته‌های سبز کم‌رنگ منظره‌ای بدیع‌ داشت که برای چشمان ما که این مناظر را بندرت مشاهده می‌کرد سرور انگیز می‌نمود .
هنگام غروب که آفتاب در آن‌سوی کوه‌ها پنهان‌ می‌شد ، یک طرف دره را به رنگ قرمز طلایی درآورده و سوی دیگر را به رنگ ارغوانی نمایان می‌ساخت .
محل توقف ما در اینجا بر روی انبوهی از ماسه‌ها بود که روی آن‌ها سبزه‌ها سر برآورده بودند و در دامنه کوه‌ها قرار داشت .
در آنجا صخره سنگ باریکی بود که جلوی سیلاب‌های زمستانی را سد کرده‌ و آن سویش در اثر سیلاب‌ها گود شده ، و مقداری آب شور از بقایای‌ سیلاب‌های سال پیش در آن باقی بود .
یکی از افراد خود را برای کسب‌ اطلاع به طرف بالای دره و جایی که گل‌های خرزهره روییده بودند و نوک چادرهای سفید شرف در آنجا دیده می‌شد فرستادیم .
او بازگشت‌ و اطلاع داد که آن‌ها فردا منتظر بازگشت وی می‌باشند ؛ 
لذا دو شب‌ دیگر هم در این محل رنگارنگ عجیب منتظر شدیم .
این برکه آب‌ شور برای آبشخور شترهای ما خیلی مناسب بود ، و هنگام ظهر خود در آن شنا می‌کردیم و بعد غذا می‌خوردیم و می‌خوابیدیم .
بعد از خواب‌ به کوهنوردی می‌رفتیم و به رگه‌های افقی و موازی ، صورتی ، قهوه ای ، کرم و قرمز رنگی که رنگ کلی قرمز را به صخره‌ها می‌داد ، خیره‌ می‌شدیم .
از این رنگ‌آمیزی طبیعی عجیب و طرح بسیار شیوای آن‌ که گویی بامدادی نوک‌تیز بر روی این سنگ‌ها نقش کرده بودند حیران‌ و متعجب می‌شدیم .
یک روز بعد از ظهر در آغل گوسفندان که با سنگ های ماسه‌ای دورتادور آن محفوظ شده بود در هوای گرم و ملایم آن‌ به سر بردم ؛ بادی از بالای دیواره‌های آغل می‌وزید .
سراسر دره را سکوت فراگرفته بود و صدای با دحتی دره را شکیبا جلوه‌گر می‌نمود .
چشمان من بسته بودند و خواب می‌دیدم .
ناگهان صدای‌ جوانی مرا بیدار کرد . وقتی نگاه کردم یک جوانک عقیلی مشتاق را دیدم .
او را نمی‌شناختم : نامش داوود بود .
او همچنان در کنار من چمباتمه‌ زده بود . و به رحم و شفقت من پناه آورده بود .
دوست او فرج ، در حال‌ بازیگوشی چادر آن‌ها را آتش زده بود 
و یکی از سران عقیل تحت‌ فرمانده‌ی شرف که سعد نام داشت ، می‌خواست دوست او را تنبیه کند .
او از من می‌خواست تا وساطت کنم که دوستش را ببخشند و رها سازند .
اتفاقا سعد در همان موقع برای ملاقات من آمد .
من این وساطت را با او در میان گذاشتم ؛ در حالی که داوود نشسته ، مرا تماشا می‌کرد .
دهانش کمی مشتاقانه باز بود .
پلک‌هایش کمی روی چشمان درشت و سیاهش جمع شده بود .
ابروان او حالتی داشتند که گویی با بی‌قراری‌ در انتظار نتیجه‌اند .
مردمک چشم داوود کمی به سوی داخل چشمش متمایل بود و کام لا در وسط قرار نداشت .
لذا به او حالتی از آمادگی‌ زیرکانه می‌داد .
جواب سعد در برابر وساطت من زیاد امیدبخش نبود . او گفت‌ که این دو نفر دائما باعث مشکلاتی می‌شوند .
اخیرا حقه‌های بازی‌های‌ آن‌ها چنان عصبانی کننده بود که شرف دستور داده آن‌ها را برای‌ عبرت سایرین تنبیه کنیم .
ولی او گفت تنها کاری که می‌تواند به خاطر من انجام دهد ، آنست که اجازه بدهد داوود در تنبیهی که برای دوستش‌ تعیین شده شریک شود .
داوود از فرصتی که به او و دوستش داده شده‌ بود استقبال نمود .
دست من و سعد را بوسه زد و به سوی بالای دره‌ شروع به دویدن کرد .
سعد در حالی که می‌خندید از این جفت مشهور داستانی گفت : 
آن‌ها نمونه‌ای از علاقه پسر به پسر بودند که در جوامع‌ شرق به علت جدایی زن و مرد بو جود می‌آمد .
این نوع دوستی‌ها و علاقه‌ها نوعی عشق عمیق است که برای ما قبال درک نبوده و در عنفوان‌ نوجوانی و معصومیت به وجود می‌آید که ابتدا پاک و منزه است و شرم‌آور نیست .
ولی زمانی که دو نوجوان به بحبوحه شباب و شهوانیت رسیدند معاشرت آن‌ها رفته‌رفته به راه دیگری می‌افتد که در آن ارضاء طرفین‌ مطرح گشته و حالتی چون ازدواج طرفین به وجود می‌آید .
روز بعد شرف باز هم پیدایش نشد .
صبح را در کنار صحبت‌های‌ عودا که درباره مسافرت و مسیر آینده‌مان بود نشستیم .
ناصر با تلنگر از چادر کبرت‌ها را به سوی ما پرتاب می‌کرد .
همچنان که دور هم‌ نشسته و به عناوین مختلف وقت‌گذرانی می‌کردیم دو نفر پیدایشان شد که چشمانی دردناک اما تبسمی زیرکانه بر لب داشتند .
آن‌ها جلو آمدند و سلام کردند .
آن دو نفر داوود و دوست گرا نمایه‌اش فرج بودند .
فرج‌ نوجوانی خوش رو و خوش‌قواره با رخساری زنانه و معصوم و صورتی‌ لطیف و چشمانی زیبا بود .
آن‌ها آمده بودند تا پیش ما باشند .
من به‌ آن‌ها نیاز نداشتم 
و گفتم که بعد از تنبیهاتی به نسبت به آن‌ها اعمال‌ شده نخواهند توانست همراه با ما شترسواری کنند .
آن‌ها در جواب‌ گفتند که هم‌اکنون آن‌ها با شترهای بدون زین و برگ و لخت به اینجا آمده‌اند .
گفتم که من مرد ساده‌ای هستم و علاقه‌ای به پیشخدمت و نوکر ندارم .
با این سخن داوود عصبانی شد و به راه افتاد ؛
اما فرج التماس کرد و گفت که شما به افراد بیشتری احتیاج دارید و بهتر است که ما را با لطف خود بپذیرید .
داوود هم نزد ناصر رفت و جلو او زانو زد و التماس‌ کرد ، در حالی که شباهت‌های زنانه‌اش از لابه‌هایش مشخص می‌شد .
بالاخره بنا به توصیه ناصر ، هردوی آن‌ها را به علت این که تمیز و جوان بودند پذیرفتیم .
شرف تا صبح روز سوم نیامد ، اما صبح روز سوم از دور صدای‌ تیراندازی افراد او را که رگبارهای هوایی شلیک می‌کردند شنیدیم‌ که در کوه‌های اطراف طنین می‌افکند
و حتی کوه‌های لخت هم در این‌ مراسم سلام و شادباش مشارکت می‌کردند .
سپس لباس‌های تمیز پوشیدیم و به دیدار او رفتیم .
عودا لباس نوی را که در الو جه خریداری‌ کرده بود پوشید .
لباس او عبارت از یک نیم پالتو به رنگ قهوه ای از ماهوت با یقه مخمل و یک جفت چکمه زرد رنگ با ساق کش دار بود .
عودا با موهای سیاه و چهره داغدار و غم‌افزایش ، در این لباس برازندگی‌ خاصی یافته بود .
شرف نسبت به ما خیلی محبت کرده بود ؛ 
زیرا او در اطراف خط آهن عده‌ای از ترک‌ها را دستگیر نموده و راه آهن و پلی را منفجر ساخته بود .
او در مورد راه به ما اطلاعاتی داد و گفت که در وادی‌ درعا ، در مسیر ما برکه‌های زیادی از آب باران وجود دارند که از باران‌های اخیر تشکیل یافته و آب آن‌ها شیرین و گوارا است .
لذا می‌توانستیم از این مسیر برویمن زیرا فاصله‌ای را که می‌بایستی بدون آب تا فجر بپیماییم ، در حدود پنجاه میل کم می‌کرد و خطرات احتمالی‌ بی‌آبی و تشنگی را در این راه رفع می‌نمود .
این خود یک موهبت‌ بزرگی بود ، زیرا مجموع آبی که می‌توانستیم با خود برای پنجاه نفر افرادمان حمل کنیم جمیعا بیست گالن بیشتر نبود 
که در واقع از هر نظر آسایش خاطری فراهم نمی‌کرد .
روز بعد ابورقه را ترک گفتیم و حدود نیمه‌های بعد از ظهر از آنجا به راه افتادیم 
و متأسف هم نبودیم ، زیرا این محل باصفا برای ما زیاد بهداشتی نبود و در طی اقامت سه روزه مرتبا بستری بودیم و در تب‌ می‌سوختیم .
عودا ما را از شعبه‌ای از دره راهنمایی کرد که بزودی به دشت‌ شگ منتهی گردید .
این دشت یک زمین هموار و پر از ماسه بود .
در اطراف دشت وسیع صخره‌های پراکنده‌ای از سنگ ماسه قرمز رنگ‌ چون کلبه‌هایی کوچک به چشم می‌خورد که در اثر فرسایش پایه‌های آن‌ها سست شده و گویی چنان بود که هر لحظه در حال فرو غلتیدن روی‌ جاده‌اند .
این جاده در اطراف این صخره‌ها با پیچ و خم بسیار عبور می‌کرد و چنان به نظر می‌رسید که آن طرف تر دیگر راه عبور نیست ، 
ولی‌ وقتی بدان جا می‌رسیدیم جاده به سوی دره‌های ناشناخته دیگر امتداد می‌یافت .
از این جاده پرپیچ و خم عودا بدون درنگ و تردید ما را راهنمایی می‌کرد و بر روی شترش در حالی که دست‌هایش را تکان می‌داد ، همچنان به پیش می‌رفت .
در آن مسیر جای پایی دیده نمی‌شد .
زیرا که باد ، شن‌ها را هر لحظه‌ جابه‌جا ، و جای پای عابر ین قبلی را رفته‌رفته صاف می‌کرد و جاده را با امواج‌ ماسه‌های نرم می‌پوشانید .
تنها علائمی که در این مسیر به چشم می‌خورد تپاله‌های شتر بود که چون سبک‌تر از ماسه‌ها و به شکل گردو بودند روی‌ امواج ماسه‌ها باقی مانده ، و مسیر جاده را مشخص می‌کردند .
این تپاله‌ها شتر روی امواج شن توسط باد در مسیر ما پراکنده‌ می‌شد 
و شاید تنها نشانه‌ای بود که عودا با شناسائی آن ، و همچنین تجربه‌ طولانی در این قبیل راه‌ها ، می‌توانست جاده را تشخیص دهد .
برای ما شکل سنگ‌ها باعث خیال‌پردازی و تعجب بود ؛
سطح دانه دانه و رنگ‌ قرمز آن‌ها که با برخورد شن‌ها در اثر وزش باد لکه لکه شده بود ، نور خیره‌کننده خورشی ده را برای دیدگانمان تا حدی قابل تحمل می‌نمود .
در حالی که در نیمه راه این منزل بودیم از دور مشاهده کردیم که‌ پنج یا شش نفر سوار از سوی راه آهن به سوی ما می‌آیند .
من و عودا پیشاپیش افراد دیگر حرکت می‌کردیم و با دیدن آن‌ها حالت هیجانی‌ به ما دست داده بود که آیا آن‌ها خودی و یا از افراد دشمن‌اند .
با دیدن‌ آن‌ها در روی شترها آماده شدیم تا بتوانیم با دست راست خود به سوی شان شلیک کنیم ؛
اما هنگامی‌که نزدیک شدیم دیدیم از نیروهای عرب‌ می‌باشند .
اولین سوار که بر شتر بزرگ و مجللی سوار بود روی شترش‌ جهاز چوبی ساخت منچستر انگلستان را داشت که آن‌ها را برای شتر سواران انگلیسی می‌ساختند .
او مردی با موهای روشن و ریشی پر پشت‌ و انبوه بود و یونیفورم ژنده‌ای بر تن داشت .
او یک انگلیسی بود .
پس از این که نزدیک شدند حدس زدیم که او باید هورن بای از افراد نی و کامب‌ باشد . هورن بای مهندسی بود که با نی و کامب برای تخریب راه آهن‌ شمال مأمور شده بود .
پس از این که مراوده و سلام و علیکی کردیم ، به من‌ گفت که نی و کامب به الو جه رفته تا مشکلاتی را با فیصل در میان گذاشته‌ و نقشه‌های جدیدی را که باید اجرا شوند با او در میان گذارد .
نی و کامب ، به علت افراط در کوشش ، همیشه دچار مشکلاتی‌ می‌شد ، 
و عادت داشت چهار برابر هر انگلیسی کار کند .
او به اندازه ده‌ برابر یک عرب کوشش می‌کرد .
هورن بای کمی عربی صحبت می‌کرد ، 
ولی نی و کامب فقط تا حدی که بتواند دستوراتی صادر کند عربی می‌دانست‌ و قادر نبود که به عربی افراد خود را در انجام کافی ترغیب و تشویق نماید .
در عربستان دستور دادن با ترغیب و تشویق خیلی فرق می‌کرد .
عرب‌ها دستور را اجرا نمی‌کردند ، لیکن ترغیب و تشویق آن‌ها باعث می‌شد که کاری را با رغبت و میل باطنی خویش به بهترین وجهی انجام دهند .
این دو نفر با مقاومت و کوشش بسیار ، هفته‌ها در محل مأموریت خویش‌ فعالیت می‌کردند و در این تلاش تقریبا هیچ کمکی نداشتند . اکثرا آنقدر گرسنه به تلاش خود در راه تخریب راه آهن ادامه می‌دادند که‌ خودشان و شترها را خسته می‌کردند و مواد منفجره‌شان تمام می‌شد ، و آن وقت بازمی‌گشتند تا دوباره مواد منفجره بیشتری دست و پا کنند .
در این گناه ، نی و کامب مقصر اصلی بود ، زیرا وی در این مسافرت‌ها چهار نعل می‌تاخت و شتر را از پای درمی‌آورد .
همچنین در مواردی که برای بررسی منطقه عازم‌ می‌شد نمی‌توانست پس از یک نگاه از بالای تپه قانع شود و به بهای‌ رنجش همراهانش که مجبور می‌شدند او را در پیمودن مسیر تنها بگذارند در عربستان رها کردن همراهان رنجش و آزردگی همیشگی به همراه‌ دارد و یا شترهای گران بهای خود را در همراهی با او آنقدر بتازانند که در مدت کوتاهی از پای درآیند ، تمام می‌شد .
تمام کسانی که همراه نی و کامب‌ به مأموریت می‌رفتند ، می‌گفتند : او مانند آتش است 
که دوست و دشمن‌ را با هم به کام شعله‌هایش می‌کشد .
ولی در عین حال همه اعراب از کوشش و تلاش پیگیر او در شگفت بودند و همیشه بیم از آن داشتند که مبادا روزی مجبور باشند به همراهی او به مأموریتی عازم شوند .
اعراب می‌گفتند : نی و کامب ، اگر سرش را روی ریل نگذارد ، هرگز خوابش نمی‌برد .
می‌گفتند که اگر باروت و مواد منفجره در هنگام مین‌گذاری عمل نکند هورن بای ریل را با دندان از جای می‌کند .
آن دو واقعا حکایتی بودند و تا زمانی که چیزی برای تخریب و انفجار باقی بود ، تسکین نمی‌یافتند ؛ و از این وحشی گری تسلی ناپذیر لذت‌ می‌بردند .
آن‌ها چهار گردان از گروه تعمیرات لشکر ترک را با تخریب‌ ریل‌ها و پل‌های راه آهن مرتبا درگیر تعمیرات کرده بودند 
و می‌بایستی‌ مرتبا مقدار زیاید مواد منفجره در الو جه پیاده می‌شد تا بتوان خوراک‌ عملیاتی آن‌ها را تأمین کرد .
آن‌ها واقعا عجیب بودند ، و لیکن کوشش های بسیار عالی و انرژی بی‌پایانشان تیم‌های ضعیف و بی‌تحرک ما را دلسرد می‌کرد .
نی و کامب و هورن بای ، چون افرادی بی‌نظیر و فردگرا بودند و به همین جهت نتایجی که می‌توانستیم با تعلیم افراد دیگر ، تا حدود هفت برابر نتایج فعلی بدست آوریم ، عاطل می‌شد .
هنگام غروب آفتاب ، به حد شمالی این سرزمین سنگ و ماسه‌ رسیدیم ، و در مسیری که حدود شصد پا مرتفع‌تر بود به راه افتادیم .
در این مسیر توده سنگ‌های عظیم آبی و سیاه و توده‌های متفرق از سنگ های آتشفشان به اندازه دست انسان وجود داشت که در بستر جاده چون‌ سنگ‌فرش قرار گرفته و روی آن‌ها با شن‌هایی از جنس خودشان پوشانیده‌ شده بود .
چنان به نظر می‌رسید که در به وجود آوردن این جاده سنگ فرض ، طی سال‌های متمادی ریزش باران عامل مؤثری بوده که رفته‌ رفته خاک بین سنگ‌ها را شسته و اکنون سنگ‌ها را به صورتی درآورده‌ که گویی این سنگ‌ها کنار هم چیده شده‌اند و چون کف قالی مسطح‌ گشته‌اند .
این سنگ‌فرش تمام سطح دشت را فراگرفته آن‌را از تماس‌ مستقیم باد با گلی که درزهای این سنگ‌ها را فراگرفته و شکاف‌های‌ بین طبقه زیرین سنگ‌هایی را که گدازه‌های آتش‌فشانی بودند پر کرده بود ، محفوظ می‌داشت .
راه‌پیمایی ما بر روی این جاده هموار آسان‌تر شده بود و عودا مصمم بود تا بعد از غروب آفتاب همچنان به راهمان‌ ادامه بدهیم و با راهنمایی ستاره قطبی پیش برویم .
اکنون هوا تاریک و واقعا یک شب ظلمانی بود .
اما سنگ‌فرش‌ زیر پای ما نور ستارگان را به خود جذب می‌کرد و به همین جهت راه‌ به خوبی مشخص می‌شد ، 
تا این که بالاخره حدود ساعت هفت شب توقف کردیم ، در حالی که فقط چهار نفر از افراد ، همراه ما بودند .
اکنون‌ به دره‌ای با صفا رسیده بودیم که مربوط و هموار ، و بستری پوشیده از ماسه و شن داشت و پر از بوته‌های خار بود .
لیکن متأسفانه این خار بوته‌ها برای شترها خوردنی نبود . در آنجا به کندن این بوته‌ها مشغول‌ شدیم و آن‌ها را روی هم انباشتیم که عودا آن را روشن کرد .
موقعی که‌ بوته‌ها آتش گرفتند و شعله‌ور شدند ، ناگهان مار سیاهی را دیدیم که‌ خزیده و از میان انبوه خار بوته‌های فروزان بیرون می‌آید .
آن مار سیاه‌ گرم شده ، به سوی ما که در اطراف آتش بودیم بیش می‌آمد . گویا هنگامی‌که بوته‌ها را می‌کندیم روی یک از بوته‌ها غنوده و بی‌حس‌ بوده است ، ولی اکنون با حرارت آتش به جان آمده و به راه فتاده بود .
شعله‌های آتش در میان این دشت ظلمانی همه‌جا را روشن کرده بود و به عنوان علامتی بود که بقیه افراد ما می‌توانستند با دیدن آن به سوی ما بیایند . این شترها که بار سنگینی داشتند در پشت سرما حرکت می‌کردند و در طول راه‌پیمایی امروز خسته شده بودند .
بعد از دو ساعت ، تازه به ما نزدیک می‌شدند و از دور صدای آواز افراد ما به گوش می‌رسید .
با صدای‌ بلند نغمه سر می‌دادند تا هم شترها را به راه‌پیمایی تشویق کنند و هم به ما بفهمانند که آن‌ها از افراد دشمن نیستند .
چندان هم نگران رسیدن آن‌ها نبودیم ،
چون که آتش گرممان کرده بود و راحت بودیم .
شب ، تعدادی از شترهای ما گم شده بود و لذا صبح تعدادی از افراد برای پیدا کردن آن‌ها به این طرف و آن طرف رفتند تا آن‌ها را پیدا کنند .
بازگشت این افراد تا ساعت هشت به طول انجامید .
پس از مراجعت افرادمان مقداری نان پختیم و صبحانه‌ای خوردیم و به راه‌ افتادیم .
مسیر ما از میان سلسله سنگ‌های آتش‌فشان می‌گذشت .
اما علاوه بر نیروهای صبحگاهی ، سنگ‌ها هم در این مسیر چندان زیاد نبودند و امواج شن سطح ناهموار سنگ‌ها را فراگرفته بود و سطح‌ جاده را هموار می‌ساخت .
طی این شش یا هفت میل به سرعت به پیش‌ تاختیم ، چون سطح جاده مثل زمین تنیس هموار و نرم بود .
و بعد در محلی که یک قله مخروطی از سنگ سیاه ذغالی داشت به طرف غرب‌ پیچیدیم .
از روی یک آبگذر مسطح و سنگی که وادی جی زل را از منطقه بستر تشکی مانندش که راه آهن از آن عبور می‌کرد جدا می‌نمود ، به راه خود ادامه دادیم .
مسیر سیلاب‌ها در این منطقه ، که سرچشمه آن‌ها بود ، عمیق‌ نبود .
بستر آن‌ها از ماسه ، سنگ و شن انباشته بود و از دور چون خطوط زردی بر پهنه دشت آبی و سیاه دیده می‌شد .
از اینجا که حرکت‌ می‌کردیم ، چون در بلندی قرار داشتیم ، پهنه دشت بی‌انتها تا فرسنگ‌ها گسترده بود و دیده می‌شد ، و مشخصات اصلی آن لایه لایه چون نقشه‌ای‌ پدیدار می‌گشت .
در این مسیر تا ظهر طی طریق کردیم و بعد تا ساعت سه بعد از ظهر در همان جا روی زمین لخت نشستیم .
این توقف و استراحت در چنین‌ محل ناراحتی لازم بود ، زیرا بیم آن داشتیم که شترها چون جز به‌ راه‌های شن زار جنوب غربی عربستان عادت نداشتند
و اینجا باید مسافت‌ زیادی را روی سنگ‌های داغ راه می‌رفتند پاهایشان تاول بزند و در بین راه چلاق بشوند .
بعد از این که دو بار به راه افتادیم ، مشکل بیشتر شد .
زیرا مداوما می‌بایستی از میان سنگ‌های آتش‌زنه عبور می‌کردیم‌ و یا می‌بایستی از مسیر سیلاب‌ها که عمیق بودند و رنگ زردی داشتند می‌گذشتیم .
مسیر سیلاب‌های زمستانی در این منطقه جاده را قطع‌ و آن‌را ناهموار کرده بود .
پس از مدتی دوباره سنگ‌های قرمز شنی‌ پیدایشان شد که از زمین سربرآوده بودند و چون دودکش ساختمان‌ به نظر می‌آمدند .
بعضی از لبه‌های آن در قسمت‌های پائین مانند چاقو تیز و برنده و از میان سنگ‌های متلاشی شده و سنگریزه‌ها سر برآورده بودند .
رفته‌رفته این توده سنگ‌های در حال فرسایش ، زیادتر شدند و مثل روز پیش در دو طرف جاده قرار گرفتند .
باز هم با اعتماد به نفسی که از نظر هدایت گروهمان از میان این جاده‌ها ، در عودا می‌دیدیم در شگفت شدیم .
بالاخره این توده سنگ‌ها هم در مسیر ما تمام شدند و باز به منطقه‌ آتش‌فشانی رسیدیم .
در آنجا دهانه‌های مخروطی شکل کوه‌ها در اطراف ما پراکنده بود و غالبا در هر جا ، دو یا سه تا از این کوه‌های‌ مخروطی شکل دیده می‌شد و از آن‌ها رگه‌های بلند و شکسته سنگ‌های‌ سیاه که چون گذرگاه‌های نامنظم از صخره به سوی پایین کوه امتداد داشتند به چشم می‌خورد .
اما این دهانه‌های مخروطی شکل خیلی قدیمی‌ به نظر می‌رسیدند ، زیرا دهانه آن‌ها زیاد نوک‌تیز نبود و مانند رأس گرا در نزدیکی وادی ویس ، بر اثر مرور زمان فرسوده و صاف شده بودند 
که‌ بعضی اوقات توسط خلیج بزرگی که به دهانه توخالی آن‌ها سرازیر گشته بود پر شده و هموار گردیده بودند .
سنگ سیاهی که از آن‌ها بیرون می‌زد ، سنگی ناصاف و حبابمانند از دلریت سوریه بود .
بادهای‌ حامل شن و شن‌های روان ، سطح آن‌را که از زمین بیرون زده بود سائیده و صاف کرده بود ، اما با این حال در سطح سنگ مانند سطح‌ پوست پرتقال چاله چو له‌های کوچک دیده می‌شد ؛ 
و نور آفتاب سطح‌ آن‌را از آبی به خاکستری مبدل کرده بود .
سنگ‌های سیاه بین این قله‌های آتش‌فشانی به صورت چهار ضلعی ای که زوایایش در اثر فرسایش ، صاف و منحنی شده باشد گسترده‌ شده و سنگ بر سنگ تکیه داشت و چون قطعه کوچکی از سنگ مرمر در میان ملا طی صورتی و زرد ، به نظر می‌رسید .
راه‌هایی که از میان چنین‌ محل صافی می‌گذشتند به علت عبور شترها طی مرور زمان به خوبی‌ مشخص می‌شدند .
زیرا گام‌های آهسته چارپایان سنگ‌ها را از مسیر رانده و گل و لای در هوای بارانی در درز آن‌ها پر شده و آن‌ها را در یک‌ زمینه آبی بی‌رنگ جلوه‌گر می‌نمود .
جاده‌هایی که رفت و آمد در آن‌ها کمتر بود ، در میان سنگ‌ها چون پلکانی به نظر می‌رسیدند .
زیرا هر گامی که برداشته می‌شد جایش با گل زرد پر می‌شد و حاشیه رنگ‌ آبی خاکستری در محل بین دو گام برجای می‌ماند .
بعد از مسافتی که‌ این سنگ‌ها در آن قرار داشتند به جاده‌ای رسیدیم که در طول آن‌ سنگ‌های سیاه ذغالی قرار داشتند و جاده چون بتون و یا گلی که در آفتاب پخته باشد سخت بود .
بعد از آن دره‌ای بود که از شن‌های سیاه‌ پوشیده شده و صخره‌های زیادی داشت که سنگ‌های در حال تلاشی‌ از میان سیاهی و یا از امواج سنگ‌ریزه‌هائی که در اثر متلاشی شدن خود سنگ‌ها تشکیل می‌شدند ، سر برآورده بودند .
هیچ چیز در این سفر معمولی و یا قابل تسلی خاطر نبود .
احساس‌ می‌کردیم که در سرزمینی نامیمون و بدشگون هستیم که قابل زندگی‌ نیست و حتی عبور موجودات زنده از آن ، مگر از طریق این جاده‌های‌ دورافتاده که تک‌وتوک یافت می‌شوند ، به هیچ وجه امکان ندارد .
چاره‌ای‌ جز این که به این یک قطار از شترها متکی باشیم نداشتیم .
آن‌ها قدم به قدم‌ از میان این سنگ‌ها ، ساعت‌ها عبور می‌کردند ، تا بالاخره عودا به‌ صخره‌هائی به ارتفاع پنجاه فوت با بلوک‌های درهم پیچیده زیاد اشاره‌ کرد که پشت سرهم قرار داشتند .
آن‌ها در روزهای اول پیدایششان ، در حالت مذاب سرد شده بودند اما به تدریج منقبض شده و به صورت عجیبی‌ درآمده بودند ؛ آنجا پایان سنگ‌های آتش‌فشان بود .
من و عودا با هم بدان جا رفتیم و دیدیم که روبروی ما دشت وسیعی گسترده شده وادی عیش که سراسر آن‌را بوته‌های انبوه و شن‌های زرد رنگ به رنگ طلایی فرا گرفته و در اینجا و آنجا بوته‌های سبز به چشم می‌خوردند .
در آنجا مقدار کمی آب در گودال‌هائی که کنده شده ، جمع شده بود . این آب‌ها از زهاب بارانی بود که حدود سه هفته پیش در این نواحی باریده بود .
در کنار این گودال‌ها توقف کردیم و بار شترها را پیاده ، آن‌ها را رها کردیم تا طلوع آفتاب فرارسید .
این اولین باری بود که از ابو رقه تا اینجا آن‌ها را برای چرای کافی آزاد گذاشته بودیم .
هنگامی‌که شترها را متفرق کردیم ، از افق دور سوارانی را مشاهده کردیم که از طرف مشرق به سوی آب به پیش می‌تاختند .
آن‌ها در واقع خیلی به سرعت تاختند .
تا به گله شترها رسیدند افراد ما را به گلوله بستند .
ولی ما متفرق شدیم و به پشت صخره‌ها و تپه ما هوارها پناه بردیم و شروع به تیراندازی و داد و بیداد کردیم .
چون از داد و فریاد ما به تعداد انبوهمان پی بردند ، با حداکثر سرعتی که می‌توانستند ، شترها را تاختند و به عقب برگشتند .
از پشت صخره‌ها در تاریکی آن‌ها را دیدیم .
آن‌ها حدود دوازده نفر بودند که چهار نعل به طرف خط آهن‌ می‌رفتند .
خوشحال شدیم که آن‌ها از درگیری بیشتر اجتناب کردند .
ولی عودا چندان خوشحال نبود و می‌گفت که آن‌ها از محافظین‌ شمار هستند .
هنگام طلوع آفتاب سوار شدیم و برای یک منزل کوتاه به سوی‌ درعا به راه افتادیم .
درعا جایی بود که راجع به برکه‌های آب آن ، شرف برای ما صحبت کرده بود .
چند میل اول در میان شن و بوته‌های‌ وادی عیش جاده خوبی بود .
بعد از روی سنگ‌های آتش‌فشان گذشتیم‌ 
و به دره کم عمیقی رسیدیم که در میان آن سنگ‌های شنی و ستون‌های قارچمانند سنگی و تپه‌های سنگی وجود داشت .
وضع آن درست مانند جاده‌ای بود که روز پیش طی کرده بودیم .
اینجا سرزمین ناجوری بود که‌ 9 ستون به ارتفاع ده تا شصت پا در آن قرار داشتند .
بیش از یک نفر نمی‌توانست از میان آن‌ها عبور کند .
قطار طولانی سواران ما بدون‌ این که بتوانند مسافت دوری را در جلوی خودشان ببینند از این جاده‌ پرپیچ و خم عبور می‌کردند .
این سنگ‌های هموار شاید پهنایی در حدود یک سوم میل داشتند ، 
و مانند شقایق‌های قرمز در این طرف و آن طرف‌ جاده مسیر ما قرار گرفته بودند .
کمی آن‌طرفتر جاده صافی که از روی برآمدگی سیاه‌ سنگ‌های پوسیده‌ای می‌گذشت مسیر ما را به سکویی که در آن توده‌ سنگ‌های آبی تیره پراکنده بود منتهی می‌ساخت .
پس از مدتی به‌ وادی درعا رسیدیم و در بستر آن حدود یک ساعت یا بیشتر به راه خود ادامه دادیم .
در طول این مسیر گاهی سنگ‌های خاکستری و گاهی شن‌ و ماسه دیده می‌شد .
در اینجا محل قبلی استراحت نی و کامب و آلن بای‌ دیده می‌شد که از قوطی‌های خالی ساردینی مشخص می‌گردید .
در پشت سر ما برکه‌های آب زلال قرار داشتند که با دیدن آن‌ها تا بعد از ظهر در آنجا توقف کردیم .
زیرا اکنون به راه آهن نزدیک شده بودیم و می‌بایستی معده‌هایمان و همین‌طور چند مشکی را که داشتیم از این آب‌ زلال پر می‌کردیم تا بتوانیم برای منزل طولانی‌ای که تا فجر پیش رویمان داشتیم آماده شویم .
موقعی که توقف کردیم عودا پایین آمد تا به فرج و داوود دستور بدهد که آن‌ها شتر مرا روغن مالی کنند . زیرا این حیوان اخیرا مبتلا به‌ گری شده بود و خارش آن تا حاد زیادی آزارش می‌داد و تمام سر و صورتش را فراگرفته بود .
سرزمین بی‌آب و علف منطقه بیلی و زمین های آلوده الو جه ، حیوان‌های ما را به وضع رقت‌باری مبتلا ساخته بود .
در میان تمام حیوانات فیصل حتی یک شتر سالم هم دیده نمی‌شد .
میان‌ شترهای کاروان کوچک ما هم همه شترها روز بروز لاغرتر و نحیف‌تر می‌شدند .
ناصر از این مسئله سخت نگران بود که مبادا در این مسافرت‌ خطیر چند رأس از این شترها از بین بروند و سواران را پیاده بگذارند .
دارویی برای گری به همراه نیاورده بودیم و هیچ کاری از دستمان‌ برنمی‌آمد .
به هر صورت روغن‌مالی تا حدی شتر مرا از درد و خارش نجات‌ داد و لذا هرموقع که فرج و داوود کره پیدا می‌کردند این حیوان را روغن‌مالی می‌کردند .
این دو نوجوان سعی زیادی داشتند تا مرا راضی نگه دارند .
آن دو واقعا شجاع و بشاش بودند و از نظر ذهنی و ذکاوت از قاطبه خدمت گذاران عربی که دیده بودم باهوش‌تر و زیرک‌تر بودند .
همچنان که درد و رنج ناشی از تنبیه آن‌ها خوب شد ، مشاهده‌ کردیم که آن دو بسیار فعال ، شترسوارانی چاپک ، و کارگران بسیار خوبی‌ هستند .
شعور غریزی آن‌ها را در مورد آنچه که جهان امروز ایجاب و تقاضا می‌کرد ستایش می‌کردم .
در حدود یک ربع مانده به چهار دوباره سوار شدیم و از وادی درعا به طرف پایین به راه افتادیم و به بلندی‌های پر نشیب و فرازی رسیدیم‌ که در آنجا مسیرمان از شن‌های روان پوشیده شده و گاه گاهی سنگ های قرمز از میان آن‌ها به طرف جاده پیش می‌آمد .
بعد از مدتی ، سه چهار نفر از ماه ، که جلوتر بودیم از یک بلندی به طور چهار دست و پا بالا رفتیم‌ تا از وضع خط آهن آگاه شویم .
چون نسیمی نبود ، این تمرین بدنی‌ واقعا بیش از میزان تحمل ما بود ، لیکن پاداشمان در برابر این تلاش ، فوری مشاهده شد .
زیرا خط آهن از آنجا به خوبی دیده می‌شد که‌ بدون هیچ پلیس یا محافظی ساکت و آرام در یک دشت سرسبز ، و در دهانه دره عمیق که بقیه افراد ما با اسلحه آماده از آنجا به دنبال ما می‌آمدند قرار داشت .
به افراد خود که در زیر تپه‌های شنی حرکت می‌کردند هشدار دادیم و راه آهن را زیر نظر گرفتیم .
همه چیز واقعا آرام و تهی و حتی‌ خانه متروکی که در میان علف‌ها بین ما و خط آهن قرار داشت خالی از سکنه بود .
به کنار یک تخته سنگ رفتیم و از آنجا بر روی شن‌های نرم‌ و خشک جستیم و در جلوی قطار شترهایمان افتادیم .
بلافاصله شترهایمان را سوار شدیم و کمی آن‌طرفتر آن‌ها را در محلی برای چرا رها کردیم .
به طرف راه آهن رفتیم و بقیه را هم برای کمک صدا کردیم .
عبور ما از این دره واقعا خیلی شانسی بود ، زیرا شرف به ما گفته بود که جدا مواظب محافظین و قراولان قاطر سوار و سواره‌نظام و شترسواران ترک باشیم .
او گفته بود که آن‌ها از قرارگاه‌های اطراف با واگن‌هایی که روی آن‌ها توپ و مسلسل سنگینی نصب کرده‌اند ناگهان‌ سرمی‌رسند .
چارپایان سوای خود را به داخل علف‌ها بردیم تا برای‌ چند لحظه‌ای در آنجا چرا کنند .
در همین حال شترهای باری ، همچنان‌ در دره و در کنار خط و اطراف آن به راه خود ادامه دادند تا این که در دهانه‌های کوه سنگ‌های شنی در آن‌سوی راه آهن مخفی شدند .
عشایر عقیل به سرعت ظرف‌های محتوی باروت و ژلاتین را در کنار خط آهن در محل عبور ما کار گذاشتند .
شترهای در حال نشخوار را از آنجا دور کردیم و از خط آهن فاصله گرفتیم .
وقتی به نظم مناسب‌ درآمدیم فتیله‌ها را روشن کردیم و در عرض چند لحظه دره را صدای‌ طنین انفجارهای پی‌درپی به لرزه درآورد .
عودا تاکنون از دینامیت اطلاعی نداشت و هرگز چنین چیزی‌ ندیده بود .
لذا چون اولین لذت یک کودک ، احساساتش گل کرد و بلافاصله به سرودن شعری در وصف این ظفرمندی باشکوه پرداخت .
سه خط تلگراف را هم قطع کردیم و سر آن‌ها را به شش شترسواری‌ عشایر حویطات بستیم .
این شش نفر در حالی که از این واقعه تا حدی‌ شنگول شده بودند به طرف دره‌های شرقی تاختند و سیم‌ها را به دنبال خود کشیدند تا تعدادی از تیرهای تلگراف هم از جای درآمدند و به دنبال آن‌ها کشیده می‌شدند .
تا این که در اثر سنگینی تیرهای تلگراف‌ و سیم‌ها دیگر نمی‌توانستند حرکت کنند .
سپس در آنجا سیم‌ها را قطع‌ کردیم و به دنبال کاروان به راه افتادیم .
حدود پنج ساعتی در تاریکی به راه خود ادامه دادیم 
و از میان‌ صخره‌هایی که چون انگشتان در این‌سو و آن‌سوی جاده سر به آسمان‌ کشیده بودند عبور کردیم .
بالخره پستی و بلندی این صخره‌ها شدت‌ یافت . به طوری که دیگر عبور از آن‌ها با امنیت کامل ، مشکل گردیده بود .
چون شترهایمان هم خسته شده بودند در آنجا توقف کردیم . بارو بنه‌ و کاروان ، هنوز از ما جلوتر بودند .
زیرا مدتی برای عملیات تخریب‌ وقت صرف کرده بودیم و آن‌ها از ما پیشی گرفته بودند .
در تاریکی‌ شب نمی‌توانستیم آن‌ها را پیدا کنیم ، 
چون که ترک‌ها از قرارگاه خود در ایستگاه راه آهنی که پشت سر ما بود ، فریاد می‌کشیدند و تیراندازی‌ می‌کردند .
فکر کردیم بهتر است جانب احتیاط را داشته ، سر و صدایی‌ به راه نینداخته و آتشی روشن نکنیم تا آن‌ها متوجه نشوند .
لیکن این قیصر که مسئولیت کاروان اصلی را بر عهده داشت‌ چند نفری را پشت سر خود گذاشته بود که از ما اطلاعی به دست بیاورند .
لذا قبل از این که بخوابیم دو نفر از آن‌ها آمدند و به ما اطلاع دادند که‌ کاروان اصلی هم کمی جلوتر در پشت سنگ‌ها در محل امنی توقف کرده‌ است .
دوباره خورجین‌های خود را روی شترها انداختیم ، سوار شدیم‌ و چهار نعل به دنبال آن دو نفر تاختیم .
هوا امشب خیلی تاریک بود و تقریبا آخرین شب ماه بود بالاخره در تاریکی به محل توقف کاروان‌ رسیدیم .
بدون این که سر و صدا کنیم در کنار آن‌ها برای خود جای‌ خوابی درست کردیم و خوابیدیم .
صبح زود ، حدود ساعت چهار ، عودا همه را از خواب بیدار کرد و به راه افتادیم .
در مسیری به سوی بالای کوه به راه خود ادامه‌ دادیم تا این که از صخره‌یی بالا رفتیم و از آن طرف سرازیری پوشیده‌ از شن به طرف پایین روان شدیم .
در این قسمت از جاده شترها تا زانو در شن و ماسه فرومی‌رفتند ولی به هر ترتیب خود را نگه می‌داشتند .
شن‌ و ماسه آنقدر زیاد بود که شترها خیلی به زحمت عبور می‌کردند و هر بار که گامی برمی‌داشتند در شن فرومی‌رفتند و مجبور می‌شدند تا وزن‌ بدنشان را روی شن نرم بیندازند تا بتوانند دست یا پای خود را از داخل شن بیرون بکشند .
لیکن پس از آن که به پایین دره رسیدیم‌ خود را بر روی جاده اصلی یافتیم که از دره عبور می‌کرد و به سمت‌ راه آهن متمایل می‌شد .
پس از نیم ساعت راه‌پیمایی به محل شروع این‌ دره رسیدیم و از دامنه کوه‌های بین حجار و سیرحان به راه خود ادامه‌ دادیم .
حدود ده یار دیگر به آن‌سوی شیب بحر احمر می‌رسیدیم که از آنجا به بعد به سوی آبراه‌های اسرارآمیز مرکزی بحر احمر روان‌ می‌شدیم .
ظاهرا آنجا دشتی بود و تا آنجا که چشم ما کار می‌کرد با یک سراشیبی نسبی ادامه داشت و به سوی مشرق گسترده شده بود که در آن‌ دورها نشیب و فراز آن کمی معتدل‌تر می‌شد .
آفتاب که هنوز بالا می‌آمد ، این دشت شیب‌دار را با نور کاملی فراگرفته ، سایه‌های بلند صخره‌ها در آن داستان کامل زندگی ما 
و نمایش یک سیستم پیچیده عملیاتی را در آنجا منعکس می‌نمود که در مرحله تحول و حالت برزخ بود ؛
زیرا همچنان که به آن نظر می‌افکندیم سایه‌ها به سوی فجر کوتاه‌تر می‌شدند و با ارتعاشی به سوی خود صخره‌ها گرایش یافته ، رفته‌رفته همچنان که‌ آفتاب بالاتر می‌آمد سایه‌ها هم محو می‌گشتند .
عودا اکنون به طرف شمال شرقی به پیش می‌رفت و ما به دنبالش روان بودیم .
او به سوی دامنه‌ای که صخره‌های اوگوله را به کوه بلندی‌ در فاصله سه میلی متصل می‌کرد به راه افتاده بود .
پس از حدود چهار میل راه‌پیمایی از آنجا عبور کردیم و در زیر پایمان به جویبارهای‌ کوچکی برخوردیم .
عودا به آن‌ها اشاره کرد و گفت : این جویبارها به سوی نبک در سیرحان روان می‌شوند .
باید از مسیر آن‌ها به طرف بالا و مشرق به پیش می‌رفتیم تا به محل استقرار تابستانی عشایر حویطات‌ می‌رسیدیم .
کمی بعد ، از روی بلندی‌های سنگ‌های رسوبی عبور می‌کردیم‌ که گاهی زیر پایمان سنگ‌های شنی
و گاه‌گاه صخره‌های بزرگ سنگ‌ به پهنای ده فوت و به قطر چهار اینچ وجود داشت .
عودا در کنار من قرار گرفت و با چوب دستی به مشخصات نواحی اطراف اشاره کرد و به‌ من گفت تا بر روی نقشه ، اسم و خصوصیات منطقه را بنویسم .
دره‌ای‌ که در سمت چپ ما قرار گرفته بود سیال ابو اراد بود که از سلی وب‌ سرچشمه می‌گرفت و با دره‌های دیگری که از کوه‌های آن طرف‌ سرچشمه می‌گرفتند و به آن می‌پیوستند ،
به سمت شمال و به سوی جبل‌ روفیه در تبوک ادامه می‌یافت .
دره‌های سمت راست سیول الک لب از اوگوله ، عقیدة الحمیلین ، لب ده و صخره‌های دیگر که در دوروبر ما به صورت یک کمان به چشم می‌خوردند و بلندی‌های آن‌ها چنان بود که گویی به سوی دشت می‌تازند ، سرچشمه می‌گرفتند .
این دره‌ها حدود پنجاه میل آن‌طرفتر در مقابل ما ، یعنی در فجر به هم می‌پیوستند .
فجر نامه قبیله‌ای بود که در آنجا سکنی داشته و هم نام چاه و در ای بود که در آنجا قرار داشت .
سپس من از عودا به خاطر اسم‌هایی که به من یاد داده بود تشکر کردم و گفتم که کاری به مناطق دست نخورده ندارم و همین‌طور شیفته کنجکاوی در جغرافی هم نیستم .
آن مرد پیر خوشحال‌ شد و بعد راجع به آنچه که از رؤسای قبایل آنجا می‌دانست برای من‌ تعریف کرد .
گفتگوهای شیوای او باعث می‌شد این راه‌پیمایی آهسته‌ و سنگینی که ما را دل تنگ و افسرده می‌کرد زودتر سپری شود .
بدویان فجر که اکنون در سرزمین آن‌ها طی طریق می‌کردیم‌ این دشت را الحول می‌نامیدند زیرا آنجا کام لا دور افتاده و بدون‌ رفت و آمد بود .
و امروز که از آنجا عبور کردیم آثاری از حیات در آن‌ ندیدیم .
حتی جای پای غزال ، سوسمار و موش هم در آن نیافتیم .
آنجا هیچ پرنده‌ای هم پر نمی‌زد .
ما خود را در آن صحرای وسیع و خشک‌ حقیر و کوچک می‌یافتیم و راه‌پیمایی ما در طول آن هیچ به نظر نمی‌آمد .
هرچه پیش می‌رفتیم صحرا گسترده می‌شد ، و چنان به نظر می‌رسید که‌ ما در جای خود ثابت هستیم . هیچ صدایی مگر طنین سکوتی عمیق‌ به گوش نمی‌رسید . مانند این که انسان در راهروهای زیرزمینی که‌ درهای آن بسته باشد راه می‌رود .
وقتی شترها گام برمی‌داشتند انگار زیر پایشان تخته سنگ‌هایی که روی هم قرار گرفته بودند تکان می‌خرودند .
خش‌خش شن‌ها که توسط بادی که به سوی مغرب می‌وزید به حرکت‌ درآمده بود و کف زمین را پوسته‌پوسته می‌کرد ، انسان را خسته‌ می‌کرد .
بادی که می‌وزید باد گرم و زننده‌ای بود که قابل استشمام نبود ، و مانند بادی که در مصر هنگام خمسین می‌وزد بوی کوره آهنگری می‌داد .
این باد همچنان که آفتاب بالا می‌آمد قوی‌تر می‌شد و گرد و خاک نفوذ را به همراه می‌آورد .
نفوذ صحرای شن زاری بود که در شمال عربستان‌ قرار داشت ویان باد از آن‌سو می‌وزید .
این صحرا در آن‌سوی ما قرار داشت ولی در اثر امواج خیره‌کننده نور قابل رؤیت نبود .
هنگام ظهر ، باد به تندبادی تبدیل شد و چنان خشک و گرم بود که لب‌های لرزان ما ترکید و صورتمان پوسته زد .
پلک‌های ما دیگر از شدت گرد و خاک باز نمی‌شد و چشمانمان هیچ جا را نمی‌دید .
اعراب چفیه‌های خود را تا روی دماغشان بالا کشیده و از بالا تا روی ابروان خود را پوشانیده بودند و فقط شکافی برای چشمانشان باز گذاشته بودند .
اعراب چفیه صورت خود را محفوظ می‌داشتند تا مبادا پوست‌ صورت خشک آن‌ها در اثر اصابت شن‌های روان زخمی شود .
اما من‌ همیشه باد خمسین را دوست داشتم ، 
چون که صدای غرش و طوفان آن‌ با بدنه‌ای آگاهانه بر علیه بشریت می‌جنگید و قدرت آن‌ها در معرض‌ آزمایش می‌گذاشت و مغلوب می‌ساخت .
همچنین از عرقی که از موهایم به پیشانیم می‌چکید و بعد به گونه‌هایم سرازیر می‌شد لذت‌ می‌بردم .
در ابتدا سعی می‌کردم تا قطرات عرق را در دهان بگیرم ، 
اما رفته‌رفته همچنان که به طرف صحرای لایتناهی به پیش می‌رفتیم باد شدیدتر و گرد و خاک آن بیشتر می‌شد و حرارتش افزون‌تر می‌گردید 
و مسابقه دوستانه ما به پایان می‌رسید .
گام‌های شتر من با افزایش امواج‌ خفقان‌آور باد تند تر شده و حرارت آن پوست مرا ترکانده گلویم را چنان خشک کرده بود که تا چند روز بعد از آن هم نمی‌توانستم نان‌ خمیر را در گلویم فرودهم .
بالاخره موقعی که عصر شد به آن قانع بودم‌ که هنوز صورتم می‌تواند هوای تازه‌تر و خنک‌تر عصر را احساس کند .
تمام روز را به راه ادامه دادیم حتی اگر باد هم نمی‌وزید ، نمی‌توانستیم هنگام روز در این صحرا توقف کنیم 
و حتی چشم‌هایمان‌ را تا ساعت سه بعد از ظهر نمی‌توانستیم باز کنیم .
اما بعد در بالای دو تپه‌ به یک صخره رسیدیم که به رشته کوهی منتهی می‌شد .
در آنجا عودا دوباره اسم تعدادی از مناطق را برای من برشمرد .
آن‌سوی این کوه‌ها ، سراشیبی طویلی بود که سطح آن از قلوه سنگ‌های کوچک و مسیر سیلاب‌ها پوشیده ، به طرف مغرب گسترده‌ می‌شد .
عودا و من ، چند لحظه‌ای برای رهایی از خستگی به پیش تاختیم .
در این سوی پر غروب آفتاب ، کوه‌ها راه ما را به طرف شمال سد کرده‌ بودند .
کمی بعد ، به سیل ابو اراد رسیدیم که در جلوی ما به طرف‌ مشرق می‌پیچید و بستر آن حدود یک میل پهنا داشت .
در بستر این دره‌ بوته‌هایی بودند که مثل چوب خشک شده ، موقعی که می‌خواستیم آن‌ها را کنده و آتشی روشن کنیم می‌دیدیم ترک خورده و از وسط شکاف‌ برداشته‌اند .
مقدار زیادی از آن بوته‌ها را کندیم که آتشی روشن کنیم تا سایرین بتوانند محل توقف ما را پیدا کنند .
اما بعد از این که مقدار زیادی از بوته‌ها را روی هم انباشته کردیم دیدیم هیچ یک از ما کبریت‌ نداریم .
کاروان اصلی ما یک ساعت بعد به ما رسید .
تا آن موقع بادی‌ که می‌وزید دیگر به کلی قطع شده بود .
آسمان پر از ستارگان بود و تاریکی شب به همه جا سایه افکنده بود .
عودا برای نگهبانی شب تعدادی‌ را مأمور گشت و مراقبت نمود ، زیرا اینجا محول عبور بعضی از غارتگران‌ شب بود .
در عربستان ، بعد از تاریکی شب ، دوستی پیدا نمی‌شد .
امروز حدود پنجاه میل راه پیموده بودیم .
و این مسافت طبق برنامه‌ای که‌ تنظیم کرده بودیم به خوبی طی شده بود .
لذا تمام شب را در آنجا توقف کردیم .
زیرا هم شترها خسته و مریض بودند و باید کمی‌ می‌چریدند و سیر می‌شدند ، و هم این که عشایر حویطات به خوبی با این‌ سرزمین آشنایی نداشتند و بیم آن می‌رفت که در تاریکی شب راه را گم‌ کرده و سرگردان شویم .
صبح زود ، قبل از طلوع آفتاب از بستر دره سیل ابو اراد به سوی‌ پائین به راه افتادیم و همچنان راه پیمودیم تا این که آفتاب بالا آمد .
اکنون‌ به کوه‌های زیبلیات نزدیک می‌شدیم .
کمی به طرف شمال منحرف شدیم‌ و به طرف دیگر دره رفتیم و برای نیم ساعتی متوقف شدیم تا همه افراد برسند .
بعد عودا و ناصر و من که تحمل آفتاب گرم را نداشتیم در پیشاپیش‌ کاروان با سرعت تاختیم .
تقریبا بلافاصله در میان امواج نور و حرارت‌ از بقیه افراد دور شدیم و دیگر آن‌ها را نمی‌دیدیم .
جاده کام لا مشخص‌ بود و بوته‌های وادی فجر دره را کام لا مشخص می‌کرد .
درست هنگام ظهر به چاهی رسیدیم که در انتظارش بودیم .
این‌ چاه تقریبا سی پا عمق داشت ، و اطراف آن سنگچین شده بود . از ظاهر این چاه پیدا بود که خیلی کهن و قدیمی است .
آب در این چاه خیلی‌ فراوان بود .
آب آن کمی شور مزه ولی اگر تازه تازه نوشیده می‌شد زیاد بدمزه نبود .
این آب اگر مدتی در مشگ می‌ماند بدمزه می‌شد .
در این دره یک سال قبل از سیل انبوهی به راه افتاده و بوته‌های زیادی سبز شده بود که اکنون پس از گذشت زمان خشک شده ،
برای شترها کام لا مناسب‌ و اشتهاآور بودند .
لذا شترها را در این دره رها کردیم تا از آن علف های خشک شکم خود را سیر کنند .
پس از مدتی بقیه افراد هم رسیدند و در آنجا آبی خوردند و مشک‌هایشان را پر کردند و بعد نانی پختند .
صبر کردیم که شترها بتوانند تا می‌خواهند از آن علف‌ها بخورند .
خودمان هم استارحت کردیم تا هوا تاریک شد .
دوباره شترها را آب‌ دادیم و در فاصله نیم میلی چاه ، آن‌ها را خوابانیدیم . بدین ترتیب اطراف‌ چاه را از وجود هرگونه مزاحمتی برای دزدان و سارقینی که شب هنگام‌ به خاطر آب به اینجا می‌آیند عاری ساختیم .
ولی در طول شب نگهبانان‌ ما اثری از دزدان مشاهده نکردند . طبق معمول ، صبح دوباره قبل از طلوع آفتاب برخاستیم . با وصف‌ این که جاده هموار بود ، حرارت آفتاب و نور خیره‌کننده‌اش چنان‌ سهمناک بود که تصمیم گرفتیم اواسط روز را در پناهگاه سایه‌ای توقف‌ کنیم .
بعد از حدود دو میل ، دره وسیع‌تر شد و به صخره کوتاه شکسته‌ای‌ رسیدیم که در شرق دره و در روبروی دهانه دره سیل رعوقه قرار داشت .
در اینجا تقریبا گیاهان سبز همه جا را فراگرفته بودند .
از عودا خواستیم‌ تا برایمان غذائی از شکار حیوانات تهیه کند .
و بعد او زعال را از یک‌سو فرستاد و خود از سوی دیگر روانه شد و به سوی مغرب در دشتی که به طور وسیعی گسترده شده بود به راه افتاد .
همه به سوی صخره‌ها رفتیم و در زیر سنگ‌ها جای ساکت و سایه خنکی پیدا کردیم و در آنجا مشغول‌ استراحت شدیم .
شکارچیان ما ، قبل از ظهر رسیدند و هر یک غزالی را شکار کرده و آورده بودند .
مشک‌های آبمان را در فجر پر کرده بودیم و می‌توانستیم‌ آن‌ها را به مصرف برسانیم .
زیرا آب ابو عجاج نزدیک بود .
بدین ترتیب‌ در زیر صخره‌های سنگ ، میهمانی مفصلی از نان و گوشت داشتیم .
این‌ سرگرمی‌های بین راه دشوار و سهمگین ، برای شهرنشینانی که در میان‌ ما بودند واقعا لذت‌بخش و طرب افزا بود .
مخصوصا برای خود من ، زکی ، و پیشخدمت‌های سوری نصیب و همین‌طور تا حدی برای خود نصیب این نوع اتفاقات لذت‌بخش بودند .
نزاکت و میهمان‌نوازی‌ ناصر که تقریبا عنوان میهمان داری ما را داشت ، هر جا که فرصتی دست‌ می‌داد ، برای ما مغتنم و دلگرم‌کننده بود .
من در این راه به خاطر تعلیمات‌ او در مورد همراهی با اعراب در مسافرت که به من می‌آموخت چگونه‌ با آن‌ها رفتار نموده و چطور همراه آن‌ها شترسواری کنم خیلی مدیون‌ و مرهون نصایح او گردیدم .
بعد از چیزهائی که او آموخت می‌توانستم‌ با کمال اطمینان خاطر و بدون این که با جلو افتادن و یا عقب ماندن‌ احساسات آن‌ها را جریحه‌دار کنم ، با آن‌ها هم سفر شوم .
در آنجا برکه‌ای وجود داشت‌ که آب آن از سیلاب باران‌های امسال ، لیکن تا حدی شور و سنگین شده‌ بود .
به هر حال برای شترها بد نبود و اگر ضروری بود افراد هم‌ می‌توانستند برای رفع تشنگی از آن استفاده کنند .
این استخر در یک‌ گودال کم عمق در کنار وادی فجر قرار داشت که سیلاب‌ها ، آن‌ها به عمق دو فوت پر کرده بودند .
طول این برکه در حدود دویست یارد بود .
در قسمت شمالی این برکه یک سکوی سنگی وجود داشت .
فکر می‌کردیم که عشایر حویطات در اینجا باشند .
لیکن مشاهده کردیم که‌ اراضی این حواشی به خوبی چرانی ده شده و آب هم توسط احشام‌ آن‌ها آلوده شده و خود آن‌ها هم کوچ کرده‌اند .
لذا عودا مدتی برای‌ پیدا کردن مسیر حرکتشان به این طرف و آن طرف رفت ، ولی چیزی‌ نیافت .
طوفان‌های شنی هرگونه ردپای آن‌ها را پر کرده بود .
لیکن‌ چون آن‌ها از سوی تبوک به اینجا آمده بودند ، می‌بایستی به طرف سیرحان‌ کوچ کرده باشند .
بنابراین اگر به طرف شمال می‌رفتیم می‌توانستیم‌ آن‌ها را پیدا کنیم .
روز بعد ، با وجود این که وقت زیادی گذشته بود ، هنوز چهارده‌ روز بیشتر نبود که از الو جه حرکت کرده بودیم .
باز هم به دنبال پیدا کردن حویطات راهی شدیم ، در حالی که آفتاب بالا آمده و همچنان حرارت و نور ما را عذاب می‌داد .
تا این که بعد از ظهر بالاخره وادی فجر را پشت سر گذاشتیم و بط رف عرف جه در سیرحان روانه شدیم .
عرف جه‌ محلی در شمال شرقی سیرحان بود .
لذا به سوی راست منحرف شدیم‌ و بر روی منطقه همواری از سنگ آهک و ماسه به پیش رفتیم و از دور گوشه‌ای از صحرای بزرگ نفوذ را می‌دیدیم که در آن تپه‌های ماسه‌ روان پشت سر هم تا مسافت دوری انباشته شده و جبل شمار را از صحرای سوریه جدا می‌کرد .
پلگریو ، بلونتز و گرترودبل از کسانی‌ بودند که از آن عبور کرده و حکایت‌ها نقل کرده بودند .
من هم از عودا خواستم که کمی تحمل کند تا ما به آن وارد شویم .
اما عودا ناراحت‌ شد و گفت هیچ‌کس مگر آن که در زمان جنگ و اجبار باشد به آنجا نمی‌رود 
و هرگز با شتر مریض و گر گرفته‌ای به چنین کاری اقدام نمی‌کند .
او ادامه داد که مأموریت ما آن است که زنده به عرف جه برسیم .
لذا با نصیحت‌های او به راه خود ادامه دادیم و همچنان در مسیری‌ خسته‌کننده و پوشیده از شن‌های درخشنده که نور را به شدت منعکس‌ می‌نمود به پیش رفتیم .
در اینجا منطقه‌ای بود جیعان از نوعی گل که‌ در نور آفتاب می‌درخشید و تقریبا درست مثل کاغذ نرم و سفید بود 
و اکثرا در حدود یک میل مربع وسعت داشت .
در این نواحی از این نوع گل‌ها فراوان دیده می‌شد که نور آفتاب را بر صورت ما منعکس می‌نمود و مانند آینه پرتو نور را پراکنده می‌ساخت و در نتیجه چشمانمان را خیره‌ می‌کرد و حرارت آفتاب را هم چندان جلوه‌گر می‌ساخت .
مشکل‌ نور خیره‌کننده و حرارت آفتاب و تکان دادن شتر یک فشار دائمی نبود ، 
بلکه یک ناراحتی و کوفتگی و دردی بود که افول می‌کرد و دوباره شدت‌ پیدا می‌کرد .
گاهی زیادتر می‌شد و تقریبا سست می‌شدیم ؛ و بعد دوباره‌ در یک لحظه در سایه‌ای خیالی چون تا ره‌های سیاهی که جلوی شبکیه‌ چشم را فرا می‌گرفت از بین می‌رفت ؛ در این اثناء برای لحظه‌ای نفس‌ راحتی می‌کشیدیم و انرژی خود را برای استقامت بیشتر ذخیره‌ می‌کردیم ، و درست مثل غریقی بودیم که لحظه‌ای روی آب می‌آمدیم‌ و نفسی می‌کشیدیم و دوباره در میان امواج آب فرومی‌رفتیم .
در این سرزمین داغ حوصله جواب گفتن به سؤالات یکدیگر را نداشتیم ، 
اما به هر حال در ساعت شش ، موقعی که برای شام توقف کردیم‌ و نانی پختیم ، تا حدی آسوده شدیم .
من هرچه از نان زیاد می‌آمد به‌ شترم می‌دادم ، 
زیرا این حیوان بیچاره طی این مسافرت ناراحت‌کننده‌ خسته می‌شد و گرسنه می‌ماند .
این شتر ماده ، حیوانی از نژاد اصیل بود که توسط ابن سعود ، حاکم نجد ، به شاه حسین هدیه شده بود و او هم آن‌ را به فیصل داده بود .
آن شتر واقعا حیوانی نمونه و عالی بود ، 
و سواری‌ با آن در کوه‌ها سخت اما قابل اطمینان بود .
اعراب صاحب مال و منال‌ هرگز شتری مگر شتر ماده سوار نمی‌شدند .
زیرا شترهای ماده برای‌ سواری بهتر از شترهای نر ، و از نظر سر و صدا ، آرام‌تر و خوش خوتر از شترهای نر بودند .
همین‌طور شترهای ماده از نظر مقاومت هم بهتر از شترهای نر بودند و می‌توانستند مدت درازی همچنان در جاده‌ها به راه‌ خود ادامه بدهند .
آن‌ها اگر لازم می‌شد تا آخرین رمق راه می‌رفتند ، تا این که از شدت خستگی در جاده تلوتلو بخورند و بمیرند ؛
در حالی که‌ شترهای نر با خستگی و یا گرسنگی عصبانی می‌شدند و ناگهان‌ می‌خوابیدند و گاهی از عصبانیت در همانجائی که خوابیده بودند می‌مردند .
بعد از این که هوا تاریک شده بود دوباره سه ساعتی راه رفتیم ، تا این که به بالای کوه‌های سنگی رسیدیم .
آنجا ، بعد از یک روز تلاش‌ در میان بادهای گرم و سوزان ، گرد و خاک و طوفان و شن‌های روان که‌ تمام سر و صورتمان را مجروح کرده بود ، 
و گاهی در طوفان شدید حتی‌ مسیر خود را نمی‌یافتیم و شترهای خسته و بیچاره را همچنان به ادامه راه‌ مجبور می‌کردیم ، با سپاس فراوان توقف کرده و خوابیدیم .
اما عودا در باره روز بعد نگران بود ، زیرا اگر فردا هم باد تند و گرمی از روبرو می‌وزید و از پیشروی عاجزمان می‌کرد حدود سه روز می‌شد که در صحرا سرگردان بودیم و ذخیره آبمان به زودی تمام می‌شد .
لذا او پس‌ از مدت کوتاهی بیدارمان کرد و به سوی دشت بیسعیته به علت وسعت‌ و همواری به طعنه و طنز به این نامش می‌خواندند ، سرازیر شدیم و قبل‌ از طلوع آفتاب بدان جا رسیدیم .
سطح پوشیده از ماسه‌های آتش‌زنه‌ قهوه ای رنگ برای چشمان ما در هنگام طلوع آفتاب بسیار آرام‌بخش بود ، 
اما برای شترها گرم و خشن بود و پایشان را آزار می‌داد ؛ چون‌ بعضی از آن‌ها پایشان از پیش درد می‌کرد .
شترهائی که از دشت‌های شن زار سواحل عربستان آورده شده‌ بودند دارای پاهای نرمی بودند ؛ 
و اگر ناگهان برای سفرهای طولانی‌ در میان ماسه‌های تیز و خشن به صحراهای داخلی آورده می‌شدند ، کف‌ پایشان می‌سوخت و رفته‌رفته تاول می‌زد و بعدها تاول‌ها می‌ترکید 
و زخم می‌شد و در کف پایشان زخمی حدود دو اینچ ایجاد می‌گردید .
با این حال آن‌ها همچنان در میان این شن‌های داغ راه می‌رفتند .
ولی‌ اگر ناگهان پای خود را روی ماسه و یا قلوه سنگ تیزی می‌گذاشتند ، مثل آن بود که پای خود را روی آتش داغ گذاشته باشند و ممکن بود بیفتند ؛ 
و گاهی اگر مدت طولانی به همین حال در جاده ادامه می‌دادند به کلی از راه رفتن عاجز می‌شدند .
بنابراین با احتیاط راه می‌رفتیم و جاده‌های نرم‌تر را برای طی طریق انتخاب می‌کردیم و به کمک عودا و خود من که پیشاپیش قافله در حرکت بودیم 
سعی می‌کردیم تا می‌توانیم‌ از این‌گونه مشکلات خود را مصون داریم .
همچنان که به راه خود ادامه می‌دادیم ، ناگهان گرد و خاکی بلند شد .
عودا بلافاصله گفت : این گرد و خاک از حرکت شتر مرغ‌ها است .
بعد یک نفر دوان دوان به طرف ما آمد و دو تا تخم شترمرغ به رنگ عاج‌ به ما داد
و در همان جا برای خوردن صبحانه توقف کردیم و از این سخاوت‌ دشت بیسعیته استفاده کردیم .
برای فراهم آوردن آتش ، بعد از بیست‌ دقیقه ، مقدار کمی علف و خاشاک پیدا کردیم .
صحرای لخت و بی‌آب و علف ما را مرعوب می‌نمود .
همچنان که صف شترهای باری از کنار ما می‌گذشت چشمم به ژلاتین انفجاری افتاد .
یک بسته از آن‌را آوردیم‌ قطعه قطعه کردیم و از آن آتشی درست کردیم و زیر تخم شتر مرغ‌ها که‌ روی چند سنگ قرار داده بودیم گذاشتیم تا پخته شوند .
ناصر و نصیب ، که واقعا علاقمند بودند پیاده شدند و ما را مورد تمسخر و ریشخند قرار دادند .
عودا خنجر خود را از میان قبضه نقره‌فام خود بیرون کشید و نوک‌ تخم شتر مرغ را شکست .
بوی نامطبوع و طاعونی از آن به مشام‌ می‌رسید .
کمی آن‌طرفتر رفتیم و تخم شتر مرغ دیگر را که داغ بود با پا ، روی زمین غلطانیدیم .
این یکی تازه و مثل سنگ سفت بود .
سپس‌ آن‌را شکسته و محتوای آن را درآوردیم و خوردیم .
ناصر را هم که قبلا هرگز با چنین منظره اضطرار و ناچاری روبرو نشده بود مجبور کردیم‌ تا سهم خود را بخورد .
سپس هم تایید کردند که گرچه سفت بود ولی‌ مقوی بود و در چنین مکانی غذای خوبی محسوب می‌شد .
در همین هنگام زعال یک غزال آفریقائی دید 
و به دنبالش رفته و کمین کرد و پس از مدتی آن را شکار کرد 
و آن‌را روی شترهای بارکش‌ انداختیم و برای توقف بعدی نگه داشتیم .
سپس دوباره به راه افتادیم .
در بین راه عشایر حیوطات غزال‌های دیگری دیدند و به دنبال آن‌ها به راه‌ افتادند .
اما غزال‌ها مدتی می‌دویدند و بعد می‌ایستادند و نگاه می‌کردند .
و باز موقعی که افراد به آن‌ها نزدیک می‌شدند پا به فرار می‌گذاشتند .
شکم‌ سفید آن‌ها باعث می‌شد که با بزرگ‌نمائی سراب از دور مشخص شوند .
واقعا خیلی خسته بودم ، و هرگز مایل نبودم که به خاطر غزال یا هر حیوان نادر دیگری از راه مستقیم خود منحرف شده و به دنبال آن‌ها بدوم .
لذا دنبال کاروان روان بودم و شترم با قدم‌های بزرگ گام‌ برمی‌داشت .
به زودی دوباره در جلو کاروان قرار گرفتم و افرادم به دنبالم‌ حرکت می‌کردند .
آن‌ها نگران بودند که اگر باد تند تر شود ممکن‌ است بعضی از شترها بمیرند .
لذا آن‌ها پیاده شده و هر یک شتر خود را به دنبالشان می‌کشیدند .
من تفاوت بین محمد ، یعنی آن دهاتی خوش بنیه‌ و سنگین با افراد لاغر اندام عقیل را مانند داوود و فرج که پابرهنه مثل‌ اسب‌های مسابقه در پیشاپیش قافله می‌دویدند ، تحسین می‌کردم .
فقط قاسم با آن‌ها نبود ؛ و آن‌ها فکر می‌کردند که شاید با افراد حویطات‌ رفته باشد .
زیرا اعتماد به نفس او همیشه سربازان خنده‌رو را ناراحت‌ می‌کرد و غالبا او را به بدویان که بیشتر شبیه او بودند نزدیک می‌نمود .
هیچ‌کس پشت سر ما نبود ، لذا پیشاپیش رفتم تا ببینم شتر او وضعش چگونه است .
بالاخره شترش را پیدا کردم و دیدم خودش نیست اما شترش توسط یکی از عشایر حویطات یدک کشیده می‌شود .
خورجین‌ تفنگ و آذوقه‌اش روی شترش بود ،
اما خودش پیدایش نبود .
رفته رفته‌ نگران او شدیم و فکر کردیم که شاید گم شده باشد .
این مسئله ، خیلی‌ ناراحت‌کننده بود .
چون که در صحرا به علت انعکاس نور و سراب هیچ‌ چیز حتی در زمین هموار از مسافت دو میلی دیده نمی‌شد و در این زمینی‌ که خیلی سفت بود ، جای پا مشخص نمی‌گردید ،
و پای پیاده هرگز نمی‌توانست به ما برسد .
همه خیال کرده بودند که او با ما است ، و لذا به پیش رفته بودند .
اما اکنون حوالی ظهر بود و خبری از او نشده بود .
بنابراین می‌بایستی‌ خیلی عقب‌تر از ما در جایی مانده باشد .
شتر او خورجین و بارو بنه‌اش‌ مشخص می‌کرد که در محل استراحت ما خواب نمانده ، بلکه به علتی‌ در طی راه در جایی مانده است .
عشایر عقیل گفتند شاید او در بین راه‌ چرتش برده و افتاده است و یا شاید خود را در بین راه کشته باشد .
آن‌ها همچنین حدس می‌زدند که شاید کسی از او کینه‌ای داشته و در راه او را کشته باشد .
به هر حال از هیچ چیز مطمئن نبودند .
او غریبه مریض حالی‌ بود و هیچ کس برای و دلسوزی نداشت و برای گم شدنش اهمیتی قائل‌ نمی‌شد .
محمد که در واقع هم ولایتی و همراه او بود ، زیاد با راه‌های‌ صحرا آشنایی نداشت و ضم نا شترش بیمار و پاهایش زخمی بود .
لذا نمی‌توانستم او را به دنبال قاسم بفرستم .
اگر محمد را می‌فرستادم اشتباه‌ محض بود و مشکلی بر مشکلات موجود افزوده بودم .
عشایر حویطات هم که می‌توانستند در این باره کمک مؤثری بکنند همه یا در شکال غزال‌ و یا پیش قراول قافله بودند .
عشایر عقیل ، یعنی افراد ابن قیصر هم آنقدر قبیله پرست بودند که مگر برای افراد قبیله خود برای هیچ‌کس دیگر دلسوزی نداشتند .
و علاوه بر همه این‌ها قاسم از افراد من و مسئولیت‌ او متوجه من بود .
با حالی نزار به افرادم نگاه می‌کردم که با حالی نزارتر در جاده‌ به پیش می‌رفتند .
لحظه‌ای فکر کردم از یکی از آن‌ها بخواهم که شترش‌ را با شتر من عوض کرده برای یافتن قاسم برود .
فکر می‌کردم اگر از این مسئولیت شانه خالی کنم ، چون خارجی هستم ، اعتراضی نخواهد بود ، اما این همان مسئله‌ای بود که جرأت مطرح کردن آن‌را نیافتم .
زیرا می‌بایستی فقط سمت راهنمایی آن‌ها را در قیام خودشان می‌داشتم .
مسئله مشکلی بود ، و به هر حال برای یک خارجی تحت تأثیر قرار دادن‌ حرکت‌های ملی مردم دیگر کار چندان آسانی نبود ؛ 
و از همه بالاتر این که‌ من مسیحی بودم و برای یک مسیحی تحت تأثیر قرار دادن اعراب بدوی‌ بسیار مشکل بود .
و اگر ادعا می‌کردم که من امتیاز عضویت در هر دو اجتماع را دارم موقعیت خود را ناممکن‌تر می‌ساختم .
لذا ، بدون این که حرفی بزنم شترم را به سوی عقب برگرداندم‌ و به راه افتادم .
از قطار شترها و افراد گذشتم و دور شدم .
حالتی ناگوار داشتم ، زیرا از بی‌تفاوتی آن‌ها عصبانی و از تظاهر خود به بدوی بودن‌ و از قاسم که همیشه غر می‌زد و در طی تمام مسافرت‌ها انسانی بد خوی و تند و بد گمان بود کام لا به خروش آمده بودم .
از ابتدا با همراه شدن قاسم مخالف بودم و آرزو می‌کردم که در اولین فرصت از شر او خود را خلاص‌ کنم و او را به جای دیگری منتقل کنم .
در عین حال از این که اکنون‌ می‌بایستی مأموریت خطیری را برای چنین آدم بی‌ارزشی به مخاطره‌ می‌افکندم و خود را به عذاب می‌انداختم ناراحت می‌شدم .
همین‌طور شتر من هم گویی وضع مرا احساس می‌کرد 
و عمیقا صدای شتر گونه‌اش را سر داده بود که حاکی از ناخوشنودی او از فشاری بود که بر او تحمیل می‌شد .
این شترها از ابتدا عادت می‌کردند تا در صف و یا در گله حرکت کنند و لذا هنگامی‌که تنها می‌شدند کمی‌ ناراحت بودند .
و شتر من هم این نارضایتی را نمایان می‌ساخت .
او هنگام حرکت سرش را برمی‌گرداند و به بقیه نگاه می‌کرد و به کندی‌ به پیش می‌رفت .
به طوری که مجبور می‌شدم با فشار و جبر او را به پیش‌ برانم .
ولی پس از این که یک یا دو مایلی دور شدم به راه ادامه داد و با نرمش بیشتری به پیش می‌رفت .
با جهت نمایی که همراه داشتم مسیر خود را مشخص می‌کردم 
و امیدوار بودم تا بتوانم محل توقف شب قبل‌ را به راحتی پیدا کنم که از آنجا حدود هفده میل فاصله داشت .
بعد از حدود بیست دقیقه ، دیگر کاروان دیده نمی‌شد و اکنون‌ این سرزمین لخت و عریان برای من تحمل‌ناپذیر تر و عبوس‌تر از پیش‌ جلوه‌گر می‌گردید .
تنها علائمی که در این صحرا بود چاله‌های سمح‌ بودند که من سعی می‌کردم از میان آن‌ها عبور کنم .
زیرا جای پای شترم بر آن‌ها مشخص می‌شد و می‌توانستم با در نظر گرفتن آن‌ها هنگام بازگشت راه خود را بیابم .
سمع پودری بود که برای اکثر نیازها و غذا توسط قبایل شرارت به‌کار می‌رفت .
آن‌ها این گرد را از تخم‌ بعضی گیاهان صحرا به دست می‌آوردند .
این گرد اگر با خرما مخلوط می‌شد و با کره درآمیخته می‌شد غذای خوبی بود .
آن‌ها زمین را کمی می‌خراشیدند و ماسه‌ها را عقب می‌زدند و دایره‌ای به قطر حدود ده فوت درست می‌کردند .
شن‌ها را در اطراف‌ آن جمع می‌کردند و بدین ترتیب گودالی درست می‌کردند و زن‌هایشان‌ در میان این گودال تخم قرمز رنگ آن گیاه را می‌انباشتند و می‌کوبیدند .
بادهای مداوم نمی‌توانست شن‌هایی را که در اطراف این گودال جمع‌ می‌کردند به این طرف و آن طرف بپاشد و گودال را کام لا پر کند شاید طی سال‌ها ، ریزش باران می‌توانست آن‌ها را پر کند 
ولی تا حدی‌ میان این گودال‌ها با ماسه‌های نرمی که همراه بادهای سطحی به حرکت‌ درمی‌آمد پرمی‌شد . این گودال‌ها در میان صحرا که زمینه سیاهی داشتند به رنگ خاکستری دیده می‌شد . و لذا این محل‌ها برای یافتن جاده‌ علائم مناسبی بودند .
در حدود یک ساعت و نیم به راه خود ادامه دادیم .
چون باد ملایمی‌ از پشت سر می‌وزید می‌توانستم به راحتی به پیش بروم و گرد و خاک و یا نور آفتاب چشمانم را ناراحت نمی‌کرد .
پس از چندی از دور لکه سیاهی را مشاهده کردم .
ابتدا فکر کردم شاید بوته بزرگی باشد . سراب متغیر صحرا تشخیص ارتفاع و یا مسافت را غیر مقدور می‌ساخت ،
لیکن وقتی‌ به دقت نگاه کردم ، مشاهده کردم که آن سیاهی هرچه هست حرکت‌ می‌کند و در شرق مسیر من قرار دارد .
به هر صورت به سوی آن روان شدم‌ و پس از چند دقیقه قاسم را یافتم .
وقتی او را صدا زدم ، گیج و مبهوت‌ ایستاد .
به او نزدیک شدم و دیدم او تقریبا گیج و مبهوت شده و چیزی را نمی‌بیند .
عشایر عقیل هنگام حرکت من ، مقداری از ذخیره آبمان را در مشک من ریخته بودند که او دیوانه‌وار آن‌را به سر و سینه خود پاشید و کمی از آن‌را خورد .
بعد از لحظه‌ای از حرف‌های بیهوده‌ای که می‌زد باز ایستاد و شروع به ناله کرد .
او را به ترک شترم سوار کردم و به سوی‌ قافله بازگشتم .
پس از این که به طرف کاروان برگشتم ، 
حیوان خیالش راحت‌ شد و با سرعت بیشتری به راه افتاد .
جهت نمای خود را چنان به دقت‌ تنظیم نموده بودم که اغلب مسیر قبلی خود را پیدا می‌کردم و جای پای‌ شترم را که ماسه‌های نرم‌تر پر کرده بود می‌دیدم .
با وجود این که بار شتر سنگین‌تر شده بود ، حیوان همچنان به سرعت به پیش می‌تاخت .
سر خود را پایین گرفته و چنان با سرعت و نرمش به حرکت درآمده بود که فقط شترهای سواری تربیت شده و اصیل می‌توانند آن گونه نرم و موزون و سریع به حرکت درآیند .
این حرکت نرم و بی تکان حیوان‌ واقعا مرا به تحسین وامی‌داشت و از پیدا کردن قاسم واقعا خوشنود و خوشحال شده بودم .
قاسم از تشنگی و خستگی ناله می‌کرد و روی شتر قرار نمی‌گرفت‌ و بالا و پایین می‌پرید .
این حرکت او ممکن بود شتر را چلاق کند .
لذا چند بار به او تذکر دادم تا محکم نشسته و ناله نکند .
ولی او همچنان به‌ ناله و فریاد ادامه می‌داد .
تا این که بالاخره مجبور شدم او را کتک زده‌ و قسم خوردم 
که اگر بار دیگر ناله کند او را رها کرده و خواهم رفت .
این تهدید مؤثر واقع شد و او خاموش شد و محکم به زین چسبید .
حدود چهار میلی راه رفته بودیم که از دور لکه‌های سیاهی پدیدار شدند .
مشخص گردید که سه نفر به سوی ما پیش می‌آیند .
لحظه‌ای‌ مردد بودم و بیم آن داشتم که آن‌ها از افراد دشمن باشند ، اما با کمی دقت‌ عودا را شناختم .
او با دو نفر از افراد ناصر به دنبال من آمده بودند .
من در مورد این که آن‌ها یکی از افراد را رها کرده و رفته بودند گله کردم .
عودا گفت اگر او در آنجا بود هرگز نمی‌گذاشت که من به دنبال قاسم بروم .
پس از آن که قاسم را ترک یکی از افرادی که جهاز راحت‌تری داشت‌ سوار کردم ، با هم به راه افتادیم .
عودا ، با آن قامت خمیده و رنجور اشاره کرد و به من گفت : چرا بدنبال او رفتی ، او حتی ارزش یک شتر را هم ندارد ! . . .
ولی من حرف‌ او را قطع کرده و گفتم : منظورت این است که ارزش نصف تاج و تخت را ندارد .
عودا با این کنایه به وجد آمد و به قاسم نزدیک شد .
با دست به پشت او زد و از او خواست تا ارزش خود را به زبان آورد .
قاسم لبخندی زد اما دوباره اخمش را درهم کشید .
حدود یک ساعت‌ بعد به شترهای بارکش قافله رسیدیم .
همان‌طوری‌که از کنار افراد خود می‌گذشتیم ، عودا جمله استعاری مرا برای آن‌ها تکرار می‌کرد .
قاسم تعریف کرد که او شب هنگام پیاده شده تا ادرار کند ، ولی‌ پس از چند لحظه قافله را گم کرده است .
اما معلوم بود که او خسته بوده‌ و در همان جا خوابش برده است .
ما دوباره به ناصر و نصیب ملحق‌ شدیم .
نصیب از دست من عصبانی شده بود .
می‌گفت چرا به خاطر وسواس ، جان خود را و عودا را به مخاطره انداخته‌ام .
برای او روشن بود که من می‌دانستم آن‌ها به دنبالم خواهند آمد .
اما ناصر عقیده داشت که‌ نصیب در این مورد خیلی دور از مروت سخن می‌راند .
عودا خوشحال‌ بود تا برایش تفاوت بین شهرنشینی و زندگی عشیره‌ای را توضیح‌ دهد
و می‌گفت که مسئولیت گروهی و برادری در میان قبایل با جدایی و انزوا و زندگی رقابت‌آمیز شهرنشینان خیلی مغایر است .
بر سر این ماجرا ساعات زیادی را سپری کردیم و دیگر به اتمام‌ روز ، چیزی نمانده بود ؛ 
اما حرارت هرلحظه بیشتر می‌شد و طوفان شن‌ دانه‌های شن را به صورت ما می‌زد ، و باد با صدای سوت مانندی‌ می‌وزید 
و از میان صف شترها عبور می‌کرد . بیابان لخت و عریان بود .
تا ساعت پنج بعد از ظهر هیچ چیز در این صحرای لم‌یزرع به چشم‌ نمی‌خورد .
حدود ساعت پنج ، از دور پستی و بلندی مناطق ، پیش رویمان‌ پدیدار شد .
پس از مدت کوتاهی ، آسوده شدیم .
زیرا در میان تپه‌های‌ ماسه‌ای پوشیده از بوته‌های گز قرار گرفه بودیم .
اینجا کسیم سیرحان بود .
در اینجا بوته‌ها و تپه‌های ماسه‌ای از وزش باد جلوگیری می‌کرد .
اکنون آفتاب ناپدید می‌شد و اشعه آن قسمت غربی آسمان را قرمز کرده بود .
لذا در دفتر خاطراتم نوشتم سیرحان جای باصفایی است .
فلسطین برای کسانی که چهل سال در صحرای سینا زندگی‌ می‌کردند سرزمین شیر و عسل به شمار می‌آمد 
و دمشق برای قبایلی که‌ بعد از هفته‌های متمادی از میان سنگ‌های آتش‌فشان صحرای شمالی‌ عبور می‌کردند و به آنجا وارد می‌شدند بهشت برین می‌نمود .
همین‌طور کسیم عرف جه که آن شب را پس از پنج روز رنج و تعب در صحرای‌ حول و در میان بادهای گرم و ماسه‌های روان در آن به سر می‌بردیم برای‌مان زیبا و خوش منظره جلوه‌گر می‌کرد .
اینجا حدود دو یا سه پا مرتفع‌تر از دشت بیسعیته بود و چنان به نظر می‌رسید که دره‌ها از آنجا رو به سوی مشرق گسترده شده به طرف چاهی که عازم بودیم امتداد می‌یابند .
اما حالا که صحرا را عبور کرده و با امنیت کامل به سیرحان‌ رسیده بودیم و نگرانی بی‌آبی از سرمان گذشته بود ، می‌دانستیم که‌ کوفتگی و خستگی برای ما گران تمام خواهد شد .
لذا در همان جا توقف‌ کردیم تا استراحت کنیم .
در آنجا آتشی افروختیم تا پیشخدمت‌ نوری شعلان که مثل قاسم پیدایش نبود با علامت آتش به سوی ما بیاید .
در مورد او زیاد نگران نبودیم ، 
زیرا این منطقه را به خوبی‌ می‌شناخت و به علاوه شتر خود را به همراه داشت .
امکان می‌رفت که او مخصوصا راه مستقیم جوف را به پیش گرفته و برای دریافت مژدگانی‌ از دوستان و نزدیکان نوری که همه در آنجا زندگی می‌کردند ، رفته باشد .
به هر حال روز بعد هم پیدایش نشد .
بعد از چند ماه که در فرصتی راجع‌ به او از نوری پرسیدم ، گفت چند روز پیش جسد خشک شده او را در کنار لاشه شترش که غارت شده بود در بیابان پیدا کرده‌اند .
آن طور که‌ پیدا بود او هم در میان طوفان شن گم شده و در بیابان سرگردان و حیران‌ با شترش به این‌سو و آن‌سو می‌رود ،
ولی بالاخره شترش از خستگی‌ از پای درآمده هردو در کنار هم می‌میرند .
این نوع مرگ ، مرگی‌ طولانی نیست ، اما بسیار دردناک است .
زیرا برای قوی‌ترین مردان هم‌ دو روز پشت سرهم در آفتاب داغ صحرا به سر بردن ، کار زندگی را به پایان می‌برد .
در چنین صحرایی اگر آبی همراه نباشد رفته رفته‌ وحشت و تشنگی انسان را به زانو درآورده ، بعد آفتاب سوزان کارش‌ را تمام می‌کند .
چون حتی جرعه‌ای از آب نداشتیم ، غذا هم نخوردیم ؛ و بدین ترتیب شب معتکفانه‌ای داشتیم .
ولی با این وجود اطمینان به این که فردا آب خواهیم داشت باعث می‌شد تا راحت بخوابیم و برای این که‌ شکم خالی ما باد نکند روی شکم دراز کشیدیم .
عرب‌ها عادت داشتند سر هر چاهی که می‌رسیدیم خود را تا آنجا که استفراغ به آن‌ها دست‌ می‌داد پرکنند و دیگر تا زمانی که سر چاه دیگر نمی‌رسیدیم غذا نمی‌خوردند .
اگر آبی همراه داشتند ، در اولین محل توقف آن‌را با نوشیدن و یا پختن نان تمام می‌کردند .
من هم چون می‌خواستم درست‌ مثل آن‌ها رفتار کنم 
و از هرگونه حرف و بحث راحت باشم ، شیوه‌ آن‌ها را آموخته بودم و فکر می‌کردم که چون نیروی بدنی آن‌ها از من‌ بیشتر نیست ، من هم می‌توانم عادت‌هایشان را دنبال کنم .
و در واقع با تقلید از آن‌ها ، مگر یک‌بار ، هرگز بیمار نشدم و به این کار عادت کردم .
روز بعد ، ما از یک سراشیبی به سوی پایین حرکت کردیم 
و از سه صخره که هر یک از آن‌ها حدود سه میل از هم فاصله داشتند عبور کردیم .
حدود ساعت هشت در کنار چاه‌های عرف جه توقف کردیم .
در آنجا رایحه بسیار مطبوع بعضی از بوته‌های اطراف ، در فضا پراکنده بود .
دریافتیم که سرحان نه یک دره ، بلکه سرزمین گود و وسیعی است که‌ آب‌های مناطق مختلف اطراف در گودی آن فرومی‌رود .
سطح زمین‌ در این منطقه از شن و ماسه پوشیده شده و به صورت یک در میان از قلوه سنگ‌های کوچک و ماسه نرم روی زمین را فراگرفته بود .
دره‌های‌ متعدد آن طوری بود که نمی‌شد آن‌ها را از تپه‌های شنی که پشت سرهم‌ قرار داشتند تشخیص داد .
بر روی تپه‌های شنی بوته‌های گز روییده و محل دره‌ها کام لا در میان این بوته‌ها مخفی بود و نمی‌شد به آسانی‌ تشخیصشان داد .
چاه‌های آبی که سنگچین نشده بودند عمقی در حدود هیجده پا داشتند .
آب آن‌ها شور مزه و تقریبا به رنگ شیر بود و بوی تند داشت .
لیکن‌ به هر حال آن‌را خوشمزه یافتیم .
چون در آنجا علف‌های سبز و خوبی برای استفاده شترها وجود داشت ، تصمیم گرفتیم مدتی توقف‌ کنیم تا شترها کام لا سیر شوند .
چند نفر را به معیگوه فرستادیم تا در آنجا به دنبال قبایل حویطات بگردند .
معیگوه چاهی در جنوبی‌ترین‌ نقطه سرحان بود .
بدین وسیله می‌خواستیم ممطئن شویم که مبادا آن‌ها پشت سر ما باشند ، و در صورت اطمینان با من به طرف شمال حرکت‌ کنیم .
آن‌ها هنوز چند قدمی به پیش نرفته بودند که یکی از عشایر حویطات‌ عده‌ای سوار را مشاهده کرد که در میان بوته‌های طرف شمال محل اقامت ما پنهان شده‌اند .
بلافاصله به ما اطلاع دادند محمد الذیلان و سایر طویحه اولین کسانی بودند که بر شترهای خود سوار شدند و به‌ سوی دشمنان احتمالی تاختند .
ناصر و من به عشایر عقیل دستور دادیم‌ تا در همین جا بمانند و پشت تپه‌ها سنگر بگیرند تا بتوانند از بارو بنه‌مان‌ دفاع کنند .
اما به هر ترتیب ، دشمن فرار کرد .
محمد نیز پس از مدت‌ کوتاهی بازگشت ، و گفت چون شترش مریض حال بوده از تعقیب آن‌ها خودداری نموده است .
او می‌گفت که فقط ردپای سه نفر را دیده است و احتمال می‌دهد از افراد و قراول‌های شمار باشند که در این حوالی‌ بوده‌اند .
او می‌گفت افراد شمار معمولا در این نواحی پراکنده‌اند .
سپس عودا ، زعال ، یعنی عموزاده‌اش را که زرنگ‌ترین افراد حویطات‌ بود صدا زد 
و دستور داد تا سوار شده و آن اطراف را مورد بررسی‌ قرار داده ببیند قصد دشمن چه بوده و تعداد آن‌ها چند نفر بوده است .
زعال مردی لاغر اندام و سخت‌کوش بود و ظاهری خشن داشت .
او لبخندی ساده ، لب‌هایی تیره و قیافه‌ای زمخت داشت که معمولا همه‌ قبایل حویطات در اثر سازش با محیط زندگی خشن و دشوارشان به آن‌ قیافه درآمدند .
او بنا به دستور عودا به آن حواشی سری زد و برگشت ؛ 
و گفت که اطراف محل اقامت ما ، جای پای شتر و انسان بسیار است ، ولی به علت باد و انبوه بوته‌های گز ، شناسایی جای پای تازه مقدور نیست .
بعد از ظهر آن روز به صلح و آرامش گذشت ، و سعی کردیم تا سرو صدایی به را به نیندازیم .
همین‌طور در بالای چاه و در پشت یک تپه‌ شنی ، نگهبانانی گذاشتیم تا اگر خبری شد به ما اطلاع دهند .
عصر ، هنگام غروب آفتاب به کنار چاه رفتم و در آن آب شور دست‌ورویی شستم و هنگام مراجعت در کنار آتش عشایر عقیل نشستم تا قهوه ای بنوشم ، و مشغول گوش کردن به لهجه عربی نجدی آن‌ها شدم .
آن‌ها از کاپیتان شکسپیر که مهمان و دوست خصوصی ابن سعود در ریاض بوده داستانی برایم نقل کردند .
می‌گفتند که شکسپیر از خلیج فارس‌ عبور کرده و به عربستان آمده ، از آنجا به مصر رفته است ؛
که بالاخره‌ در جنگی توسط شمار در حین عقب‌نشینی به قتل رسیده و قهرمانان نجد در این نبرد طولانی شکست می‌خورند .
اکثر قبایل عقیل که با ابن قیصر بودند با او مسافرت‌های زیاید کرده و غالبا به عنوان همراه‌ یا محافظ در بیشتر ماجراهای او سهیم بوده‌اند .
لذا داستان‌های زیادی‌ از ماجراجویی‌ها و قهرمانی‌های او تعریف کرده و می‌گفتند همیشه شب‌ و روز ، خود را به طور عجیبی از سایرین پنهان می‌کرده و اکثرا تنها می‌مانده .
اعراب که همیشه گروهی زندگی می‌کنند از کسی که‌ گوشه‌گیری و انزوا پیشه کند چندان خوششان نمی‌آید و نسبت به او بدگمان می‌شود .
یادآوری این مسئله در طول زمانی که با آن‌ها زندگی‌ کردم یکی از درس‌های تلخ و ناگوار زندگی بود که آموخته بودم .
زیرا تنهایی و خلوت کردن با خود ، از نظر انگلیسی‌ها از ضروریات زندگی‌ محسوب می‌شود 
و من هم به عنوان یک انگلیسی واقعا دوست داشتم تا هرچند گاه با خود خلوت کنم .
گرچه می‌دانستم که از نظر اعراب چنین‌ رفتاری چندان ستوده نمی‌آید . ما خود را در خلوت ، خیلی جالب‌تر تصور می‌کنیم ، زیرا در تنهایی هیچ‌کس نیست که خود را با او مقایسه کنیم .
همچنان که صحبت می‌کردیم ، همراهان ما دانه‌های قهوه‌ سرخ کرده را در هاونی ریختند و درون آن سه حبه هل انداختند .
عبد اللّه قهوه را با دسته هاون می‌کوبید
و صدای دلنگ دو لنگ هاون‌ بلند شده بود .
او قهوه را با هاون دهکده‌های نجد و درست مثل آن‌ها می‌کوبید .
محمد الذیلان هم با شنیدن صدای هاون آهسته نزد ما آمد و در کنار من نشست .
محمد مرد خوش مشربی بود .
لیکن با وجود طبعی‌ معاشر ، کمی بدبین به نظر می‌رسید .
از نظر بدنی ، بسیار قوی هیکل ، قدش حدود شش پا و احتمالا حدود سی و هشت ساله و بسیار فعال بود .
او چهره‌ای سیاه و چشمانی گیرا داشت .
او دومین شخصیت ابو طاعی به شمار می‌رفت .
از عودا ثروتمندتر و تعداد پیروانش بیشتر بود ، و برای هوس بازی و ماجرا رغبت بیشتری‌ نشان می‌داد .
خانه‌ای در معان ، و در اطراف طفیله گله‌ای گاو و مقداری‌ زمین داشت .
قبایل ابو طاعی که تحت فرمان او بودند هنگام نبرد ، سوار بر شترهایشان شده ، با سایه‌بان‌هایی که در بالای شتر درست‌ می‌کردند ، به راه می‌افتادند .
او مغز متفکر شورای قبیله بود و خط مشی‌ عمومی قبیله را در دست داشت .
روح منتقد و سر پر سودایش مرا به سویش جلب می‌کرد ، 
و اکثرا سعی می‌کردم تا با استفاده از ذکاوت‌ او ، در قبولاندن عقایدم وی را به حمایت و پشتیبانی خود وادارم .
مسافرت طولانی ما ، باعث شده بود تا همه از نظر روحی و فیزیکی با هم آشنا و رفیق شویم .
هدف خطیر ما ، همیشه ما را به اندیشه‌ وامی‌داشت ، و شب و روز آگاهانه یا ناخودآگاه ، در حال ساختن و آماده نمودن خودمان برای حوادث و رخدادهای غیر منتظره بودیم .
خواسته‌ها و گفتارهایمان در کنار آتشی که در هر اقامتگاه می‌افروختیم‌ به همان مقوله‌ها محدود می‌شد .
همچنان سرگرم گفتگو بودیم .
کسی که‌ مأمور قهوه بود ، قهوه‌جوش را جوشانده و زمین گذاشته بود و اکنون‌ مشغول بود که از قیبرهای نخل ، قهوه صاف کنی درست کند تا هنگامی‌ که قهوه می‌ریزد آن‌را صاف کند زیرا در عربستان اگر دانه‌های قهوه‌ داخل قهوه باشد ، نوعی بی‌احترامی محسوب می‌شود ؛
که ناگهان صدای‌ رگباری از تپه‌های شنی قسمت شرقی محل اقامت ما بلند شد و یکی از افراد عشایر عقیل ، در میان ما فروغلتید و فریادش برآمد .
محمد ، بلافاصله برخاست .
با پاهایش به روی آتش خاک پاشید تا آن‌را خاموش کند . ما در تاریکی شب متفرق شده ، پشت بوته‌های‌ گز پنهان شدیم تا تفنگ‌هایمان را برداریم .
در این موقع صدای شلیک‌ تیر محافظین ما که آنطرف‌تر سنگر گرفته بودند شنیده می‌شد که همه‌ افرا ید را که در آن‌سوی تپه‌های شنی بودند هدف قرار داده بودند .
از نظر مهمات هرچه می‌خواستیم در اختیار داشتیم .
لذا از مصرف آن‌ مضایقه نکردیم .
رفته رفته دشمن سست شد .
شاید علتش آمادگی ما بود که او را متحیر و گیج کرده بود .
بالاخره تیراندازی آن‌ها متوقف شد .
ما هم‌ تیراندازی را موقوف کردیم و خاموش در انتظار بودیم تا دشمن از جانب دیگری حمله کند .
مدت نیم ساعتی همچنان خاموش و آرام در انتظار بودیم 
و فقط صدای ناله و بالاخره دست و پا زدن مردی که در اولین‌ رگبار دشمن زخمی شده بود به گوش می‌رسید .
دیگر از انتظار خسته شدیم .
زعال از سنگر خود خارج شده به دنبال دشمن رفت تا بلکه اطلاعی از آن‌ها به دست آورد .
بعد از نیم ساعت بانگ برآورد که هیچ‌کس در این‌ حوالی نیست .
به عقیده او آن‌ها سوار شده و فرار کرده بودند .
با وجود اطمینانی که زعال داده بود ، تمام شب نگران بودیم و خوابمان نبرد .
صبح روز قبل از طلوع آفتاب عصاف ، یعنی اولین‌ شخص از تلفات جانی‌مان را در گوشه‌ای دفن کردیم و از زیر تپه‌ها به سوی‌ شمال و به طرف چپ به راهمان ادامه دادیم . مدت پنج ساعتی حرکت‌ کردیم .
در بستر رو خانه‌ای که از جانب جنوب غربی به سوی سرحان‌ می‌رفت متوقف شدیم تا صبحانه‌ای بخوریم .
عودابه به من گفت که این‌جا شعبات سیل فجر ، یعنی دره‌ای است که دهانه آن‌را در سلهوب دیده و از بستر آن در صحرای حول عبور کرده بودیم .
در اینجا علف فراوانی برای چرای شترها وجود داشت و از این نظر بهتر از عرف جه بود .
چهار ساعت گرمای نیمه روز را در آنجا ماندیم تا شترها کام لا سیر شوند .
این ، چندان اقدام خوبی نبود ، زیرا که‌ چرا در گرمای نیمه روز برای شترها چندان مفید نیست ، 
هرچند که در سایه پتوها خوابی را که شب قبل از دست داده بودیم جبران کردیم .
اینجا ، چون از چهار طرف باز بود امکان اینکه دشمن بتواند در پشت‌ تپه‌ها و یا بوته‌ها پنهان شود و ناگهان حمله کند وجود نداشت و چون‌ تمام افراد و تجهیزات ما در معرض دید بود ، دشمن جرأت حمله ناگهانی‌ نمی‌یافت .
هدف ما جنگ با ترک‌ها بود .
لذا برخوردهای بین خود اعراب کام لا بی‌نتیجه و کار عاطلی به شمار می‌آمد .
بعد از ظهر ، دوباره‌ به راه افتادیم و تقریبا دوازده میلی به پیش رفتیم و به یک سری کوه‌های‌ سنگی رسیدیم که در وسط آن‌ها زمین مسطحی برای اقامت وجود داشت و بر اطراف مسلط بود .
در آنجا توقف کردیم و مترصد حمله‌ دیگری شدیم .
روز بعد به مدت پنج ساعت به سرعت راه رفتیم چون شترها که روز قبل استراحت کافی کرده بودند اکنون سرحال بودند و به‌ چشمه‌ساری رسیدیم که در اطراف آن درختان نخل پا کوتاهی کاشته‌ شده و در اینجا و آنجا بوته‌های گز روییده بود .
در اینجا آب فراوانی‌ وجود داشت که حدود هفت پا عمق داشت و از آب عرف جه شیرین‌تر بود .
ولی با این وصف معلوم شد که این آب هم مثل بقیه آب‌های‌ سرحان ، خوردنش فقط در صورتی که تازه تازه نوشیده شود چندان‌ بدمزه نیست و صابون هم هرگز در آن کف نمی‌کند 
و بعد از دو روز در هر ظرفی که باشد بو می‌گیرد و مزه قهوه و چای و نان را هم عوض می‌کند .
در واقع دیگر از وادی سیرجان خسته شده بودیم ، 
هرچند که‌ نصیب و زکی هنوز مشغول طرح‌ریزی کشت و کار و احیاء اراضی اینجا بودند تا بعد از تشکیل حکومت عرب در آنجا اقدام به کشاورزی نمایند .
تخیلات دور و دراز این‌چنینی ، نمونه‌های برجسته خیال‌پردازی‌های‌ اهالی سوریه است که به آسانی خود را به امکان موفقیت در دستیابی به‌ آرزوهایشان نوید می‌دهند 
و به سرعت قبل از این که در واقع موفق شده‌ باشند ، مسئولیت‌های فعلی را به سایرین می‌سپارند .
روزی به زکی‌ گفتم : 
شتر تو گر شده .
او با بهانه‌جویی و کاهلی گفت : امروز عصر ، موقعی که آفتاب کمی فروکش می‌کند او را روغن‌مالی خواهم کرد .
روز بعد ، هنگامی‌که در راه بودیم ، دوباره مسئله گری شترش‌ را یادآوری کردم .
زکی آهی برآورد و گفت : ببین ، من عقیده دارم‌ برای سوریه یک وزارت دامپزشکی دایر کنیم .
وقتی دمشق را تسخیر کردیم ، باید عده‌ای از جراحان ورزیده دامپزشکی را استخدام کنیم 
و مدرسه‌ای برای کارآموزان جراحی و دامپزشکی دایر کنیم که در بیمارستان مرکزی دامپزشکی و یا بیمارستان‌های مرکزی دامپزشکی ، مشغول بررسی بیماری‌های دامی شترها ، اسب‌ها و الاغ‌ها و گاوها 
و حتی گوسفندان و بزها شوند .
بعد شعباتی دایر کنم که در موارد علمی‌ و باکتریولوژی و طریقه‌های درمانی بیماری‌های دامی تحقیق کنند .
چطور است که یک کتابخانه هم برای گردآوری کتب خارجی در این‌ زمینه فراهم کنیم ؟
همین‌طور بیمارستان‌هایی در سایر نواحی که اطلاعات لازم را در مورد بیماری‌های دامی از تمام مناطق به بیمارستان مرکزی‌ اطلاع دهند و بازرسانی مأمور کنیم که دائما به مناطق سرکشی کنند ؟
در عرض چند دقیقه ، زکی با همکاری نصیب ، سوریه را به چهار منطقه‌ و هر منطقه را به چند ناحیه بازرسی تقسیم و برای هر ناحیه یک بازرس‌ و برای هر منطقه یک رئیس بازرسی تعیین نمودند .
دوباره روز بعد ، صحبت از گری شد .
باز هم در این مورد هیچ‌ کاری نکرده بودند و شترهایشان هرروز بدتر می‌شد .
و آن‌ها به دنبال‌ نقشه‌های آینده بودند .
اما این بار به آن‌ها تذکر دادم و گفتم : بله عزیزان‌ هنوز نقشه شما کامل نیست ؛ و طبیعت ما هیچ‌گاه با کمتر از کمال اقناع‌ نمی‌شود .
ما از این که شما صرفا با فرصت‌طلبی ، آماده برای استفاده‌ فرصت‌ها هستید رنج می‌بریم .
و این واقعا گناه انگلیسی‌هاست .
با این‌ کلمات ، من واقعا با نیش زهرآگینی آن‌ها را گزیدم و ادامه دادم : 
بلی آقایان ، آقای زکی و آقای نصیب ، آیا کمال ، حتی در کوچک‌ترین چیز متضمن‌ پایان جهان نیست ؟
موقعی که ناراحت و ناراضی‌ام ، از خدا می‌خواهم‌ تا کره خاکی ما را به آفتاب سوزان اولیه برگرداند تا آن‌هایی را که‌ هنوز متولد نشده‌اند از درد و رنج زندگی معاف دارد .
اما در زمانی که‌ راضی و آسوده‌خاطرم می‌خواهم برای همیشه در سایه‌ای دراز کشیده‌ آنقدر بخوابم که خود به سایه مبدل شوم !
پس از این کلمات گزند آن‌ها صحبت را عوض کردند و راجع به مزارع و اصلاح نژاد دام‌ صحبت کردند .
بالاخره هم روز ششم ، شتر بیچاره از شدت بیماری‌ گری جانش را از دست داد . همان‌طور که زکی می‌گفت ، البته مرگ شتر به خاطر آن بود که بنده شتر آقا را روغن‌مالی نکرده بودم !
عودا ، من ، و بقیه مرتبا شترهای خود را مواظبت و روغن‌مالی می‌کردیم .
بدین ترتیب ما فقط می‌توانستیم تا حدی از گسترش بیماری در حیوان‌ جلوگیری کنیم تا این که به قبیله مجهزی برسیم و بتوانیم دوای‌ گری مناسبی فراهم آوریم و با این مرض مبارزه کنیم .
در آن هنگام سواری را دیدیم که به محل اقامت ما نزدیک‌ می‌شود .
ما که تا حدی مترصد واقعه‌ای بودیم تا حدی نگران شده ، لحظه‌ای خود را جمع‌وجور کردیم .
ولی هنگامی‌که سوار به ما نزدیک‌ شد عشایر حویطات دوروبر او را گرفتند .
او یکی از افراد حویطات بود .
آن‌ها مشغول گفتگو و تعارف شدند .
هنگام تعارف و گفتگو ، آداب‌ معاشرت در صحرا ایجاب می‌کرد که همه ملایم و آرام صحبت کنند .
سر و صدا ، موقع تعارف و پذیرایی زشت و ناسند تلقی می‌شد .
او به ما اطلاع داد که افراد حویطات کمی دورتر ، در پیشاپیش‌ ما مستقر شده ، در منطقه بین عیسویه تا نبک چادر زده و بی‌صبرانه در انتظار اخبار جدید ما هستند ؛
و همه چیز روب راه است .
نگرانی عودا رفع‌ و اشتیاق او برانگیخته شده بود .
لذا سوار شدیم و یک ساعتی تاختیم تا به عیسویه رسیدیم .
در آنجا در چادر علی ابو فتنه ، یعنی رئیس عده‌ای از قبیله عودا فرود آمدیم . علی پیرمردی بود با چشمانی که از آن آب‌ سرازیر می‌شد .
چشمانش قرمز و کثیف بود و آب از بینی بلندش مرتبا به روی ریش جلوآمده‌اش می‌چکید .
او پیش آمد و به گرمی با ما تعارف‌ کرد و به چادرش دعوتمان کرد .
از او عذر خواستیم و گفتیم چون‌ تعدادمان زیاد است ، بهتر است در کنار آن‌ها چادر بزنیم .
لذا در کنار بوته‌های خار چادر زدیم .
آن‌ها تعداد ما را شمرده مشغول تدارک پذیرایی‌ شب شدند و هرچند نفر را به چادری دعوت کردند .
تهیه غذا مدت‌ درازی به طول انجامید .
چند ساعتی از شب گذشته ما را به شام فرا خواندند .
برای شام بیدار شدم خود را به چادرها رسانیده پس از شام‌ دوباره به محلی که شترها را خوابانیده بودیم بازگشته و خوابیدم .
مسافرت ما با موفقیت به پایان رسیده بود .
حویطات را پیدا کرده‌ و افرادمان سرحال بودند .
تا اینجا هنوز طلاهایی که همراه داشتیم‌ و همچنین مواد منفجره‌ای که به همراه آورده بودیم دست نخورده بود .
لذا صبح روز بعد ، دور هم جمع شدیم و به مشورت پرداختیم و در مورد آنچه که باید انجام می‌دادیم شور کردیم .
توافق کردیم تا مبل شش هزار پوند به نوری شعلان پرداخت شود .
زیرا با گذشت و تحمل‌ او توانسته بودیم به سرحن بیاییم .
می‌بایستی برای اقامت و تشکل‌ افراد جنگی و مبارزین خود نیز از او یاری می‌جستیم 
و نیز پس از حرکت به سوی عقبه از او می‌خواستیم از زن و بچه و خانواده‌های‌ آن‌ها سرپرستی و مراقبت کند .
این مسائل برای ما خیلی مهم بودند .
همچنین تصمیم گرفته‌ بودیم که برای ملاقات با شعلان ، خود عودا به حضور وی برسد .
چون که آن دو نفر با هم دوستی داشتند .
قبیله نوری تعدادشان خیلی زیاد بود و در جوار قبیله عودا سکونت داشتند .
آن قبیله به علت تعداد کثیرش نمی‌توانست مورد حمله عودا واقع شود ؛ 
زیرا هرچند که عودا از مبارزه و جنگ هراسی به دل راه نمی‌داد مع‌ذلک قصد درگیری با آن‌ها را نداشت .
لذا شعلان و عودا با هم متحد شده بودند تا علایق مشترک و شخصی خود را تأمین کنند ، آشنایی آن‌ها به تدریج به نوعی اخلاص‌ خیالی مبدل گشت و هر یک با بردباری ، مسائل و مشکلات دیگری را متحمل می‌شد .
قرار بود که به همین منوال با علی ابو فتنه ، رفته رفته به سوی نبک‌ در شمال حرکت کنیم تا در آنجا عودا به همه افراد ابو طاعی دستور دهد یک‌جا گردهم آیند ، تا وقتی همه جمع شدند او نیز از دیدار نوری‌ برگردد .
این برنامه‌ای بود که تنظیم شده بود .
لذا شش کیسه از طلاها را بر شتر عودا بار کردیم و او عازم انجام مأموریت خود شد .
سپس‌ سران و افراد ابو فتنه مشغول پذیرایی شدند 
و گفتند تا موقعی که در آنجا هستیم افتخار می‌کنند که روزی دو بار ، یعنی قبل از ظهر و غروب ناهار و شام ما را فراهم کنند .
واقعا هم آن‌ها همچنان که گفته بودند به ما پذیرایی و مهمان نوزی خود را ثابت کردند .
مهمان‌نوازی حویطات‌ فوق‌العاده بود .
در این سه روز از چشم تنگی و خست معمول در صحرا خبری نبود .
واقعا در پذیرایی از ما مصرانه کوشش کردند و برای ما هیچ جای تردیدی برای آرزوها و خواب‌های طلایی صرحانشینان در مورد بهبود اوضاع مادی خود نگذاشتند .
هرروز ، بین ساعت هشت تا ده صبح ، تعدادی از مادیان‌های‌ اصیل را با زین و برگ ناقص برای ما می‌آوردند .
ناصر ، نصیب ، زکی و من سوار می‌شدیم .
حدود دوازده نفر پیاده همراهی‌مان می‌کردند و به آرامی از جاده‌ای که از میان دره و از میان انبوه بوته‌ها می‌گذشت به راه‌ می‌افتادیم .
اسب‌ها ما توسط پیشخدمت‌ها هدایت می‌شدند ؛
زیرا تاخت‌وتاز مهمان بدون همراه ، پسندیده تلقی نمی‌شد .
بدین ترتیب ، به چادری که در آنجا میهمان بودیم راهنمایی می‌شدیم .
هر خانواده به نوبت ، ما را میهمان می‌کرد و اگر زعال که در این مورد می‌بایستی برنامه میهمانی را تنظیم می‌کرد ،
تقاضای یکی از آن‌ها را نادیده می‌گرفت یا نوبت میزبانی‌شان را رعایت نمی‌کرد سخت‌ می‌رنجیدند .
همچنان که به چادر میهمانداران‌مان نزدیک می‌شدیم ، گه‌گاه سگ‌ها حمله‌ور می‌شدند ؛ اما افراد خانواده میهمان دار آن‌ها را ساکت می‌کردند .
همیشه تعداد زیادی در اطراف چادری که میهمانی می‌داد جمع می‌شدند و بعد از این که وارد می‌شدیم از زیر طناب چادر عبور می‌کردیم و به‌ قسمت پذیرایی وارد می‌شدیم .
قسمت پذیرایی برای میهمانی وسیع‌تر شده و به دقت نظافت می‌شد و پرده‌هایی که به منزله دیوار چادر محسوب‌ می‌گردید در برابر نور آفتاب نصب می‌شد تا به بهترین وجهی سایه‌ مطلوبی فراهم آورند .
میهمان دار ابتدا خوش‌آمد می‌گفت و با حالتی‌ حاکی از خجلت و شرمندگی تعارف می‌کرد و آن‌گاه غیبش می‌زد . قالی‌های عشایری ، به رنگ‌های زرد مایل به قرمز ، که بافت بیروت‌ بودند در اطراف چادر روی زمین پهن می‌شد ؛ اما وسط چادر خالی‌ می‌ماند .
سپس ما بر روی قالی‌ها دورتادور چادر می‌نشستیم و حدود پنجاه‌ نفر مهمان در آنجا جمع می‌شدیم .
پس از لحظاتی چند مهماندار مجددا وارد می‌شد و در کنار ستون چادر می‌ایستاد .
مهمان همراه محلی ما یعنی ذیلان و زعال و سایر شیوخ با حالتی حاکی از اجبار ، وارد می‌شدند و در کنار ما می‌نشستند .
در اطراف چادر جهازهای شتران را چیده و روی آن‌ها نمد می‌انداختند تا بتوان به آن‌ها تکیه داد .
همه به آن‌ها تکیه می‌دادیم و راحت می‌نشستیم .
قسمت جلوی چادر باز بود .
سگ هایی که در آنجا گردهم می‌آمدند ، توسط کودکان دور می‌شدند .
بچه‌های قد و نیم قد در جلوی چادر به بازی با سگ‌ها می‌پرداختند .
آن‌ها هرچه کوچک‌تر و کم سن تر بودند لباس کمتری داشتند .
به طوری که بدن لخت آن‌ها مضحک می‌نمود .
آن‌ها که کوچک‌تر بودند در جلوی‌ چادر می‌ایستادند و از گوشه چشمشان به مجلسیان خیره می‌شدند .
در حالی که لخت و عور شست خود را به دهان گرفته و می‌مکیدند ، شکم های گرسنه خود را جلوی چشمان ما به نمایش می‌گذاشتند .
بعد از این که همه در چادر می‌نشستیم ، چون چیزی برای گفتن و یا سرگرمی نبود همه ساکت می‌ماندیم .
ولی با مشاهده این سکوت‌ کشنده ، بعضی از دوستان سعی می‌کردند تا سرگرمی ای فراهم کنند .
لذا یکی از آن‌ها به بازی که روی چوبی که از وسط چادر آویزان‌ می‌شد ، نشسته بود ، اشاره کرد و راجع به آن به گفتگو پرداخت این بازها ، بازهای دریایی هستند که در سواحل بحر احمر تخم می‌گذاشتند و جوجه‌ می‌کنند .
و موقعی که هنوز جوجه‌اند اعراب آن‌ها را گرفته و ترتیب‌ می‌کنند . گاهی برای فرار از سکوت محض که در این میهمانی‌ها حاکم می‌شد یکی از میهمانان راجع به خروس خانواده و یا تازی شکاری به‌ گفتگو می‌پرداخت .
در یکی از این میهمانی‌ها بز کوهی اهلی شده‌ای‌ برای تماشای ما و بار دیگر یک غزال را آوردند تا به نحوی حاضران‌ سرگرم شوند .
بعد از مدتی میهمان دار و یا کسانی که به او کمک می‌کردند وارد می‌شدند و می‌پرسیدند : سیاه یا سفید ؟
منظور این بود که چای میل‌ دارید یا قهوه .
ناصر همیشه جواب می‌داد سیاه ، و سپس غلامی با اشاره به جلو می‌رفت و با یک قو ریه قهوهن که بر یک دست و سه یا چهار فنجان که در دست دیگر داشت به طرف ما می‌آمد و اولین فنجان قهوه‌ را برای ناصر و دومی را برای من و سومی را برای نصیب می‌ریخت .
و بعد صبر می‌کرد تا ما قهوه را بنوشیم .
بعد از این که قهوهمان را می‌نوشیدیم فنجان‌ها را جمع می‌کرد و می‌برد تا برای بقیه میهمان‌ها به نوبت قهوه بیاورد .
او همچنان ادامه‌ می‌داد تا همه هر یک فنجانی قهوه می‌نوشیدند .
سپس دوباره از ناصر شروع می‌کرد .
فنجان دوم قهوه معمولا خوشمزه‌تر بود ،
زیرا از قهوه ای که بهتر دم کشیده بود استفاده می‌شد و از طرفی هر بار مقداری‌ قهوه ته فنجان می‌ماند که خود قهوه بعدی را خوشمزه‌تر می‌کرد .
البته اگر انتظار ادامه می‌یافت و هنوز گوشت نپخته بود فنجان سوم و چهارم‌ را نیز به مهمانان می‌دادند که حتی از فنجان دوم هم خوشمزه‌تر می‌شد .
بالاخره وقتی پخت‌وپز تمام شد ، دو نفر با مجمعه بزرگ‌ قلع اندود شده مسی ، یا با یک ظرف بزرگ که حدود پنج فوت طول‌ آن بود و به شکل منقل پایه داشت ، برنج و گوشت را به زحمت به میان‌ جمعیت حمل می‌کردند .
در تمام قبیله فقط یک ظرف به این بزرگی‌ وجود داشت که دورتادور آن به خط خوش عربی حکاکی شده بود .
جمله‌ای که حکاکی شده بود می‌گفت : برای شکوه و جلال خداوندی‌ و با امید بخشایشش در دم واپسین ، این ظرف به خدمت گزار او یعنی‌ عودا ابو طاعی تعلق دارد .
ظاهرا این ظرف از عودا برای میهمانی‌های‌ بزرگ قرض گرفته می‌شد .
و صبح زود که من از خواب بیدار می‌شدم‌ ناظر آن بودم که متوالیا چادرهای دیگر بشقاب‌هایشان را به چادری‌ که در آن میهمانی بود می‌دادند و با توجه به این که بشقاب‌ها به کدامین‌ چادر حمل می‌شود ، 
می‌دانستم که میهمانی ما در کدام چادر خواهد بود .
ظرف بزرگی که شرحش گذشت تا لبه پر از برنج سفید بود که حدود یک پا پهنا داشت و قطر برنج حدود شش اینچ می‌شد که‌ داخل آن پر از ران‌ها و دنده‌های گوشت گوسفند بود .
اکنون دو یا سه‌ نفر می‌بایستی گوشت‌ها را تکه تکه می‌کردند ، زیرا این رسم مجلس‌ بود .
در وسط ظرف ، کله‌های گوسفند را که در آب پخته بودند طوری‌ روی قسمت گردن قرار می‌دادند که گوش‌ها از میان برنج بیرون بود .
وقتی‌که آرواره‌ها را از هم باز می‌کردند زبان حیوان و دندان‌های نیشش از میان لب‌ها و کمی پشم که هنوز همچنان روی کله باقی بود نمایان‌ می‌شد .
این ظروف و مجمعه‌های غذا در حالی که بخار از آن‌ها بلند می‌شد در وسط چادر که فرش نبود قرار می‌گرفت و عده‌ای دیگ‌ها و ظروف مسی را که پخت‌وپز در آن‌ها انجام شده بود می‌آوردند و با کاسه‌های آهنی لعاب داده شده گوشت و سایر مخلفاتش را روی برنج‌ خالی می‌کردند .
در این ظروف دیزی مانند ، تکه‌های کوچک روده ، دم بزغاله و ماهیچه و گوشت و حتی پوستی که هنوز کمی پشم روی آن‌ باقی مانده بود دیده می‌شد که همه در کره مذاب و چربی غوطه‌ور بودند .
آن‌هایی که در کنار سفره نشسته بودند مرتبا نگاه می‌کردند و همین که‌ تکه گوشتی پر آب از درون دیزی به داخل کاسه می‌افتاد ، کلمات‌ تحسین‌آمیزی به زبان می‌آوردند !
گاهی یکی از کسانی که گوشت‌ها را تکه‌تکه می‌کرد ، گوشت‌ را روی ظرف می‌گذاشت و انگشتانش را در دهان می‌گذاشت تا از سوزش انگشتانش به علت داغی گوشت برای لحظه‌ای جلوگیری‌ کند .
ولی دوباره همچنان به این کار ادامه می‌داد تا کار تمام می‌شد .
او بعد توی آبگوشت و چربی ، جگر گوسفند را پیدا می‌کرد و روی کله‌ای‌ که وسط برنج‌ها گذاشته بودند قرار می‌داد .
بعد دو نفر ، هر یک دیگچه‌ها را برمی‌داشتند و کمی تکان می‌دادند و آب و چربی ته آن‌را روی برنج می‌ریختند
تا همه برنج را فرا می‌گرفت و گاهی سرمی‌رفت و آب و چربی روی زمین می‌ریخت تا این که کسی به او می‌گفت مواظب باشد که دیگر نریزد .
این آب گوشت‌ چرب وقتی روی زمین می‌ریخت همان جا می‌ماند و یخ می‌بست .
پس‌ از این زحمت‌ها ، سفره آماده می‌شد و میهمان دار همه را به سر سفره‌ فرا می‌خواند .
رسمشان این بود که اول ، همه خود را به نشنیدن می‌زدند .
ولی‌ نهایتا تعارف تمام می‌شد و همه به دیگران تعارف می‌کردند که سر سفره بروند ، بالاخره اول ناصر با کمی ناز و تعارف به طرف سفره‌ می‌رفت و بعد دیگران دور سفره در کنار هم قرار می‌گرفتند .
دور سفره‌ جای بیست و دو نفر بیشتر نبود .
بنابراین این عده اول به زحمت دور هم‌ می‌نشستند و آستین دست راست را بالا می‌زدند .
بعد از این که ناصر بسم اللّه را به زبان می‌آورد شروع می‌کردند .
من همیشه لقمه اول را با احتیاط برمی‌داشتم زیرا چربی‌ جوشیده به قدری داغ بود که انگشتان را می‌سوزاند
 بدین ترتیب ، قطعه گوشتی برمی‌داشتم و با آن مشغول می‌شدم تا یکی از همراهان کمی‌ برنج برایم می‌ریخت .
با انگشتان برنج را به صورت لقمه درآورده و با گوشت و جگر پخته و چربی درمی‌آمیختیم و به دهان می‌گذاشتیم .
اگر کسی راه غذا خوردن با دست را یاد بگیرد آن قدرها مشکل نیست ولی‌ وقتی‌که چربی روی دست‌ها سرد می‌شود انگشت‌ها به هم می‌چسبند
و آن وقت بهتر است که انگشتان را به خوبی لیسید تا پاک شوند و بتوان‌ لقمه‌های بعدی را به آسانی مهیا کرد .
میهمان دار ما طی میهمانی ، خود در کنار میهمانان می‌ایستاد و تعارف می‌کرد و کلمات دعا و ثنایی بر زبان جاری می‌ساخت .
ما به سرعت گوشت‌های را از استخوان‌ها جدا می‌کردیم و شکمی از عزا درمی‌آوردیم .
گفتگو هنگام غذا خوردن ، رفتار پسندیده‌ای به شمار نمی‌رفت ؛ زیرا به منزله اهانت به سفره بود .
ولی تبسم و خوش روبی‌ سر سفره ، پسندیده شمرده می‌شد ، که حاکی از رضایت از پذیرایی تلقی‌ می‌گردید .
معمول بود که سر سفره میهمانانی که به میهمان دار نزدیک‌تر بودند از بقیه پذیرایی می‌کردند و از جمله محمد الذیلان همیشه‌ استخوان‌های پر گوشت را به من و سایرین تعارف می‌کرد و میهمانان را به خود و سایرین که از افراد قبیله بودند مقدم می‌شمرد .
در این فرصت‌ها جواب تعارف آن‌ها را با تکه‌ای از سیرابی که در بشقابم داشتم می‌دادم‌ و آن‌را به آن‌ها تعارف می‌کردم .
این گستاخی و شوخی از نظر حویطات‌ خنده‌آور و جالب تلقی می‌گشت ؛ اما در نظر ناصر که یک اشراف‌زاده‌ بود چندان پسندیده نمی‌آمد .
آن‌هایی که سیر می‌شدند کنار می‌کشیدند و شروع به بازی با خلال دندان می‌کردند .
تا اینکه رفته‌رفته بقیه هم کنار می‌آمدند .
در این موقع‌ انگشتان دست ما چرب و روغنی شده بود و ناصر مخصوصا سینه‌ای‌ صاف می‌کرد و همه بلند می‌شدیم و می‌گفتیم : 
خدا عوض بدهد .
بعد در کنار چادر می‌نشستیم تا گروه دیگری به سر سفره بروند و ناهار بخورند .
بعضی به طرف انتهای چادر می‌رفتند و در آنجا با حاشیه سقف‌ چادر که آویزان بود دست‌هایشان را پاک می‌کردند این پارچه که در انتهای چادر آویزان می‌شد به منزله حوله خانواده ، و آنقدر مورد استفاده واقع شده بود که بافت زبر و خشن آن که از موی بز بود نرم و براق می‌گردید .
بعد از این که همه غذا خورده و به جای خود برگشتند غلامان می‌آمدند و سهم خود را که باقی‌مانده کله‌ها بود کنار می‌گذاشتند و بعد با یک ظرف چوبی آب و یک کاسه به سوی ما آمده ، با آن کاسه روی‌ دست ما آب می‌ریختند تا با صابون بشوییم و تمیز کنیم .
در این حال بقیه که هنوز غذا نخورده بودند مشغول می‌شدند .
و ما سرگرم نوشیدن قهوه بعد از ناهار می‌شدیم و یا چای می‌خوردیم .
بالاخره پس از این که این ضیافت پرجاروجنجال پایان می‌یافت‌ دوباره مادیان‌ها را می‌آوردند .
پس از خداحافظی و دعا به میهمان دار خود ، چادر را ترک می‌گفتیم .
همین که دور می‌شدیم بچه‌ها به درون چادر حمله‌ می‌کردند .
استخوان‌ها را برداشته به سوی پشت بوته‌ها فرار کرده و آنجا آن‌ها را می‌مکیدند و می‌لیسیدند .
در این زمان سگ‌ها هم در کنار چادر جمع می‌شدند تا استخوان‌ها را که به این‌سو و آن‌سو پرت می‌شد قاپیده و شکمی از عزا درآورند .
اما همیشه صاحب خانه بهترین استخوان‌ها را برای تازی شکاری خود جمع می‌کرد .
روز اول یک‌بار ، روز دوم و سوم هرروز دو بار میهمان بودیم ؛ و روز سیزدهم ماه مه به راه افتادیم .
سه ساعتی از میان دره‌ای که پوشیده‌ از شن بود و از میان کوه‌های آتش‌فشان می‌گذشت ، عبور کردیم .
در آنجا چندین چاه آب وجود داشت که عمقشان حدود هفت پا ، و آبشان‌ خیلی شور بود .
همچنان که مشغول برافراشتن چادرهای خود شدیم‌ قبیله ابو طاعی نیز رسیدند و مشغول برافراشتن چادرهای خود شدند .
امروز برای اولین بار ، می‌توانستم از نزدیک و در میان یک قبیله عرب‌ زندگی واقعی قبیله‌ای را مشاهده کنم .
در اینجا همه چیز با یک‌نواختی خسته‌کننده صحرا به طور عجیبی‌ تفاوت داشت .
تمام روز ، کوه‌های سنگی سبز و خاکستری و بوته‌ها و کسانی که پیاده به این طرف و آن طرف می‌رفتند گویی همه با هم در میان سراب به رقص درمی‌آمدند .
کسانی که سوار بر اسب یا شتر ، و شترهای باری که چادرهای بافته از موی بز را بر دوش می‌کشیدند همه جا روان بودند .
بعضی شترها که روی آن زن‌ها سوار بودند از دور چون پروانه‌ای به نظر می‌آمدند .
بعضی شترها که ستون چادرها را بارشان کرده بودند مانند فیل‌های ماقبل تاریخ ماموت دیده می‌شدند 
چون تیرهای تبریزی که بارشان بود از دور چون خرطوم فیل نمایان‌ می‌شد .
در حرکت قبیله هیچ نظم و ترتیبی نبود .
جز آن که همیشه با هم‌ و به طور گروهی حرکت می‌کردند .
دلیل آن فقط عدم امنیت بود که‌ طی نسل‌ها برای محافظت افراد در برابر حمله غارتگران بیابان‌ها جزو سنن آن‌ها درآمده بود .
تفاوت آنجا بود که در صحرا به علت پراکندگی‌ انسان‌ها هر فرد ارزش بسیاری داشت .
ولی امروز که تعداد زیاد بود ، صحرا زنده‌تر و پرجنب‌وجوشتر جلوه‌گر می‌شد .
راه‌پیمایی آسان می‌نمود .
زیرا تاکنون نگران امنیت خود بودیم ، ولی حالا با خیال راحت در میان عده زیادی همراه از هرگونه خطر رهیده بودیم .
اکنون حتی آرام‌ترین افراد ما کمی خود را رها ساخته و بعضی از آن‌ها به بازیگوشی و شیطنت می‌پرداختند .
در میان آن‌ها فرج‌ و داوود ، یعنی آن دو جوان شیطان که روحشان طی این مسافرت طولانی‌ مکدر گشته بود ، بار دیگر شیطنت‌ها را از سر گرفته بودند .
هر جا که‌ آن دو در میان افراد می‌رفتند حادثه‌ای رخ می‌داد و بر حسب آن که شیطنت‌ آن‌ها چگونه جلوه‌گر می‌شد باعث نگرانی و آزار سایرین می‌گردید .
آن‌ها رفته‌رفته مرا عصبانی می‌کردند ، زیرا خطر مارها که از زمان ورود به سیرحان همواره ما را مورد تهدید قرار می‌داد ، اکنون‌ جدی‌تر شده و همه را در وحشت فرو برده بود .
آن طوری که اعراب‌ می‌گفتند اکثر اوقات ، مارها در این نواحی بیشتر از جاهای دیگر نیستند ، 
اما امسال هر جا که آبی در این دره وجود داشت مملو از افعی‌های شاخ دار و افعی‌های آفریقایی ، مار کبرا و مارهای سیاه بود .
تعداد مارها در اینجا آنقدر زیاد بود که شب‌ها هنگام پیاده‌روی خطرناک می‌شد و ضروری‌ می‌دیدیم که هنگام راه رفتن چوبی به دست بگیریم و بوته‌هایی را که‌ در این‌سو و آن‌سو جاده قرار داشتند با چوب بزنیم تا اگر ماری جلوی‌ پای ما قرار دارد از آن آگاه شویم .
بعد از تاریکی ، جرأت این که از چاه آب بکشیم نداشتیم .
زیرا درون آب مارها مشغول شنا بودند و یا در دهانه چاه به خود پیچیده و خوابیده بودند .
دو مرتبه در میان افراد ما که دور هم نشسته و قهوه می‌خوردند ، افعی‌های آفریقایی ظاهر شدند .
سه نفر از افراد ما را مار گزید و تلف‌ شدند ،
و چهار نفر دیگر پس از مارگزیدگی با تحمل وحشت و دردی‌ سهمناک بهبود یافتند .
درمان حویطات هنگام مارگزیدگی آن بود که‌ روی محل نیش را با نوعی دوا که از پوست مار درست می‌کردند پوشانیده و سوره‌ای از قرآن برای مار گزیده می‌خواندند .
ولی اکثر کسانی را که مار می‌گزید پس از مدت کوتاهی می‌مردند .
لذا کسانی که‌ می‌خواستند در تاریکی شب به جایی بروند چکمه‌های قرمز منگوله‌داری‌ که از دمشق تهیه می‌کردند و پاشنه‌اش را نعل می‌کوبیدند ، می‌پوشیدند تا از مارگزیدگی مصون باشند .
عادت مارها در این نواحی عجیب بود .
آن‌ها شب هنگام در کنار ما می‌خوابیدند .
احتمالا آن‌ها به علت این که پتوها و بدن ما گرم بود از سرمای شب به گرمای بدن ما پناه می‌آوردند .
وقتی این مسأله را فهمیدیم صبح‌ها که از خواب بیدار می‌شدیم با احتیاط کامل برمی‌خواستیم .
اولین کسی که برمی‌خاست با چوبی اطراف همراهان خود را جستجو می‌کرد تا اگر کنارش مادری باشد او را آگاه سازد .
افراد ما که حدود پنجاه نفر بودند هرروز تعداد بیست مار را می‌کشتند .
وجود مارها آنقدر ما را وحشت‌زده و ناراحت و نگران کرده بود که حتی از راه رفتن‌ روی زمین می‌ترسیدیم .
بعضی از افراد مانند من که از انواع‌ خزندگان خطرناک وحشت داشتند ، آرزو می‌کردند هرچه زودتر اقامت‌ در سیرحان پایان یابد .
لیکن برای فرج و داوود مسأله طور دیگری بود .
برای آن‌ها وجود مارها باعث تفریح و بازیگوشی شده بود .
آن‌ها مرتبا ما را می‌ترساندند و با چوبی که در دست داشتند به هر بوته‌ای که می‌رسیدند چوب می‌زدند .
بالاخره به آن‌ها اخطار کردم که اگر بار دیگر بدین ترتیب‌ باعث آزار و ناراحتی کسی بشود شدیدا مورد تنبیه قرار خواهند گرفت .
بدین ترتیب ، آن‌ها دیگر از این شیطنت و آزار دیگران دست برداشتند .
روی زمین زندگی کردن ، جایی که بلند شدن و راه رفتن مشکل‌ بود ، انسان را تنبل می‌کرد و لذا هنگام ظهر حدود یک ساعتی بود که‌ دراز کشیده بودم و فکر می‌کردم .
ناگهان چشمم به داوود و فرج افتاد که‌ از من رنجیده و اکنون لبخند می‌زدند و به هم نگاه می‌کردند . همچنان‌ که جهت نگاه آن‌ها را تعقیب کردم ، دیدم در زیر بوته‌ای که در نزدیکی ما قرار دارد مار قهوه ای رنگی به خود پیچیده و چشمانش را به سوی‌ من دوخته است .
فورا برخاستم و علی را صدا کردم .
او با چوب خود آمد و مار را کشت .
بعد به او گفتم به خالد دستور دهد با همان چوب شش ضربه به‌ هردوی آن جوان‌های لعنتی و شیطان بزند تا ادب شوند و یاد بگیرند که‌ نباید به قیمت جان من ، آنچه را که می‌گویم و دستور می‌دهم به معنی‌ لغوی تعبیر کنند .
ناصر هم که آن طرف تر پهلوی من دراز کشیده بود صدای مرا که شنید خوشحال شد . او هم به علی گفت شش ضربه دیگر برای او به تعداد ضربات اضافه کند .
همین‌طور نصیب و بعد زکی و بعد قیصر و بقیه افراد در صدد انتقام از آن دو برآمدند .
وقتی آن دو خطارکار چنین دیدند واقعا از کرده خود پشیمان شدند . زیرا تمام چوب هایی که داشتیم با این حساب برای تنبیه آن‌ها کافی نبود .
لیکن باز به دادشان رسیدم و به جای تنبیه بدنی بیشتر آن‌ها را مأمور کردم تا همراه‌ زنان برای جمع‌آوری هیزم و آب کشیدن از چاه برای چادرها کار کنند ، چون که آن‌ها از نظر اخلاقی شایستگی عضویت در میان‌ رزمندگان ما را نداشتند .
بدین ترتیب آن دو جوان برای دو روزی که در آنجا ، یعنی در ابو طرفی‌ات بودیم با شرمساری همراه زنان مشغول کار بودند .
در آنجا هم روز اول و دوم ، هرروز دو بار ، در ضیافت افراد قبیله شرکت می‌کردیم .
تا این که نصیب مریض شد 
و به آن بهانه در چادر ناصر بستری‌ گردید و بعد از آن چیزی جز نان خشک نمی‌خورد .
همین‌طور زکی‌ هم در راه احساس ناراحتی و بیماری می‌کرد .
زیرا او هم در اثر پرخوری‌ و افراط در گوشت نیم‌پز و برنج و چوبی مریض شده بود .
بالاخره او هم‌ بستری شد و در کنار نصیب افتاد و به اسهال خونی مبتلا شد .
ولی ناصر که با عادات و رسوم قبایل خو گرفته بود به خوبی این مراسم را تحمل‌ کرد و بیمار نشد .
او مجبور بود در هر ضیافتی که به افتخار ما برپا می‌شد شرکت کند
و برای رضایت افراد قبیله مرا هم مجبور می‌کرد تا همراه‌ او باشم .
لذا ما دو نفر همراه عده زیادی از قبیله عقیل که همیشه گرسنه‌ بودند در این ضیافت‌ها شرکت می‌جستیم .
البته این ضیافت‌ها خسته‌کننده بود ، 
اما شادمانی و رضایت خاطری که بر چهره میهمان داران احساس می‌کردیم برایمان لذت‌بخش‌ بود .
لذا آزردن خاطر آن‌ها در رد دعوت‌ها برای ما چون جنایتی‌ محسوب می‌شد .
آکسفورد و مدینه ، من و ناصر را از هرگونه خرافات و پیش قضاوت مبری ساخته 
و به حدی آگاه کرده بود که می‌توانستیم‌ به موقع سادگی و پیراگی ذاتی را به دست آوریم .
این مردم با اقدامات‌ ما به آرزوهای قلبی قبایل صحرانشین ، که در هیأت ضیافت‌های گوشت‌ تجلی می‌کرد ، نزدیک می‌شدند .
شاید برای من بهشت ، صندلی راحتی‌ در خلوت و یک کتاب اشعار با چاپ خوب و کاغذ کلفت بود .
اما من‌ برای بیست و هشت سال به خوبی تغذیه کرده بودم ، و اگر تخیلات اعراب‌ بیش از پیش در اطراف غذا دور می‌زد چه بهتر که آرزوهای آن‌ها سهل‌تر برآورده شود .
آن‌ها آشکارا به حساب ما می‌اندیشیدند .
چند روز قبل از این که ما بدان جا وارد شویم گوسفند فروشی‌ میهمان آن‌ها بوده 
که بنا به دستور عودا تمام پنجاه رأس گوسفندانش را خریده بودند تا بتوانند به خوبی از ما پذیرایی کنند .
با پانزده ضیافت در هفته تمام آن گوسفندان به مصرف رسیده بود ؛ لذا میهمان‌نوازی هم‌ داشت به پایان می‌رسید .
رفته‌رفته حال همه خوب شد و می‌توانستیم دوباره حرکت‌ کنیم .
از سیرحان خسته شده بودیم زیرا منظره‌اش غم‌انگیز بود .
ناامیدی‌ و یأس در این منطقه از هر صحرایی که گذشته بودیم سهمگین‌تر می‌نمود .
طوری که شن زارها و کوه‌های لخت هم گاهی غیر منتظره و فرح‌بخش‌ جلوه‌گر می‌شدند و زیبایی غول‌آسای انزوای محض را داشتند .
اما در آنجا بدیمنی و بدشگونی‌ای احساس می‌شد و این سرزمین را که آب‌ آن شور و نخل‌هایش لخت و عریان ؛ بوته‌هایش ، که نه برای چرا و نه‌ برای سوخت مفید بودند و همه جا را می‌پوشاندند ، برای مارها سرزمینی‌ ایده‌آل ساخته بود .
روز دیگر به سوی قطه که چاه آن آب شیرین داشت حرکت‌ کردیم .
وقتی به عقیله نزدیک شدیم دیدیم در آنجا چادرهای زیادی‌ برافراشته‌اند و اکنون یک گروه برای ملاقات ما می‌آیند .
آن‌ها عودا ، ابو طاعی و افرادش بودند .
عودا از ملاقات خود با نوری شعلان بازگشته بود .
درزی ابن دو قمه که یک چشم بیشتر نداشت و در الو جه‌ میهمان ما بود همراه عودا آمده بود .
آمدن او ثابت می‌کرد که نوری با پیشنهادمان موافقت کرده است .
همچنین همراهان عودا که سوار بر اسب‌های رو والد بودند و ما را به خانه خالی نوری دعوت می‌کردند ، خود بیانگر آن بودند که همه چیز بر وفق مراد است .
آن‌ها برای ما نمایش جالبی از تیراندازی و سوارکاری دادند و از ما استقبال کردند .
این خانه مجلل و تقریبا بزرگ ، دارای نخل‌های پرباری بود که‌ دورتادور آن‌را محصور نموده و در کنار آن چادری با پارچه سفید طرح‌ بین‌النهرین برافراشته بودند .
در آنجا چادر بسیار بزرگی با هفت ستون‌ طولی و سه ستون عرضی قرار داشت که متعلق به عودا بود .
و نیز چادر زعال و بسیاری دیگر در کنار آن قرار داشتند .
طی بعد از ظهر به افتخار ورود ما پشت سر هم تیر شلیک می‌کردند و برای ما نمایندگانی حامل هدیه‌هایی از تخم شتر مرغ ، چیزهای نایاب‌ دمشق ، شتر و اسب‌های لاغر می‌فرستادند .
همه جا شایع بود که داوطلبین‌ عودا تقاضای خدمت بر علیه ترک‌ها را دارند .
در اینجا اوضاع به خوبی پیش می‌رفت .
سه نفر را به تهیه قهوه‌ برای میهمانانی که گروه گروه به دیدن ناصر می‌آمدند و با فیصل و نهضت‌ اعراب بیعت می‌کردند ، مأمور کردیم .
اوضاع درست مثل الو جه بود .
تمام کسانی که به دیدار ناصر می‌آمدند قول می‌دادند که از او حمایت کنند و با افراد خود از وی اطاعت کنند .
علاوه بر هدایای رسمی که‌ این گروه می‌آوردند ، هر یک محرم اسرار خود ، یعنی شپش‌ها را هم‌ چون هدیه‌ای اتفاقی روی قالی‌ها برجای می‌گذاشتند !
قبل از غروب‌ آفتاب من و ناصر هردو تب کردیم و بدنمان جوش زد .
عودا نیز که‌ بازویش ، در اثر زخم‌های کهنه‌ای در مفصل باد کرده بود ، نمی‌توانست‌ بدنش را بخاراند .
ولی عصایی داشت که یک سرش کج بود .
او آن‌ عصا را از آستین چپش داخل می‌کرد و با بالا و پایین بردن آن بدنش را می‌خاراند و به این ترتیب می‌توانست خود را از شر خارش شدید خلاص‌ کند .
ما هم تمام بدنمان را مرتبا چنگ می‌زدیم . زیرا تمام بدنمان‌ خارش گرفته بود .
نبک ، یعنی محل اقامت بعدی ما ، آب فراوان و چراگاه‌های‌ خوبی داشت .
عود آن‌جا را محل فعالیت‌های جمع‌آوری سپاه قرار داده بود .
زیرا آنجا به بلائدات یا دهکده‌های نمک نزدیک بود .
در آن‌جا عودا و ناصر ، روزها نشستند تا افراد داوطلب را نام‌نویسی کنند ؛
و جاده‌ای را که می‌بایستی می‌پیمودیم با ملاقات شیوخی که در اطراف‌ آن قرار داشتند برای عبور ما آماده نمایند .
در آن‌جا نصیب ، زکی ، و من بیکار بودیم .
طبق معمول ، قضاوت سوری‌ها که همیشه بی‌ثبات‌ است تغییر کرد ،
و با وصف این که ابتدا در مورد تصرف عقبه خیلی‌ تعصب نشان می‌دادند اکنون از آن متنفر گشته بودند .
نصیب ، شعلانی‌ها و دروزی‌ها را می‌شناخت 
و اکنون بر آن عقیده بود که عوض قبایل‌ حویطات از شعلانی‌ها و دروزی‌ها استفاده کنیم 
و عوض معان به سوی‌ درعا برویم ؛ و بعد ، عوض عقبه ، دمشق را تصرف کنیم .
او خاطرنشان‌ می‌ساخت که ترک‌ها آمادگی ندارند پ
و لذا خواهیم توانست اولین هدف‌ خود را با یک حمله غیر منتظره و ناگهانی تسخیر کنیم ؛ و بنابراین بهتر است که این حمله به سوی هدفی بزرگ‌تر باشد ،
و دمشق جایی است که‌ تقدیر و سرنوشت ما را بدان جا می‌کشاند .
برایش توضیح دادم که چون فیصل هنوز در الو جه است 
و انگلیس‌ها هنوز در محل مناسبی در غزه نیستند و چون لشکر جدید ترکیه‌ برای پس گرفتن بین‌النهرین در حلب مستقر می‌شود ، این اقدام کار بی‌نتیجه‌ای خواهد بود .
برای او شرح دادم که اگر بخواهیم به دمشق‌ برویم در آنجا حمایتی از هیچ طرف نخواهیم داشت و چگونه بدون‌ منابع و سازمان‌های مجهز و بدون پایگاه و بدون هیچ‌گونه ارتباطی با بقیه هم‌پیمانان ، تنها خواهیم ماند .
لیکن نصیب منطقش از جغرافیا و تاکتیک فراتر بود 
و با هیچ منطقی یا وسیله‌ای مگر از راه‌های شنیع و ناپسند از خر شیطان فرود نمی‌آمد .
لذا نزد عودا رفته و گفتم :
با هدف های جدیدی که نصیب پیشنهاد می‌کند پول و اعتبار به نوری شعلان‌ تعلق خواهد یافت ؛
و بدین ترتیب آتش موجود در زیر خاکستر را که‌ همان حسادت موجود بین آنان بود دامن زدم .
بعد هم نزد ناصر رفته ، با استفاده از دوستی فی ما بین ، او را تحت تأثیر قرار داده و نظرات او را به‌ منطق خود جلب نموده و قول گرفتم که در این هدف مرا یاری کند .
در اینجا هم از حسادت موجود بین یک شریف و یک دمشقی و همچنین‌ یک شیعه و یک سنی بهره‌برداری کردم .
در حرکت ما ، مسأله مرگ و زندگی در میان بود .
مطمئن بودم‌ که اگر ما دمشق را بگیریم نخواهیم توانست بیش از شش هفته نگه داریم .
زیرا موری نمی‌توانست ترک‌ها را بلافاصله مورد حمله قرار دهد و نیز وسایل حمل‌ونقل دریایی هم نمی‌توانستند به محض اطلاع ، فوری‌ ارتش انگلیس را در بیروت پیاده کنند .
لذا اگر چنین کاری می‌کردیم ، دمشق را بعد از تصرف از دست می‌دادیم و بدین منوال پشتیبانان ما دیگر از ما حمایت نمی‌کردند .
زیرا یک قیام فقط در توفیق و کامیابی اول‌ پیروز می‌شود ، و قیامی که پیشرفتی نداشته باشد و یا یک لحظه عقب‌نشینی‌ کند ، برای همیشه نابود گشته و محو می‌گردد .
اگر نمی‌توانستیم عقبه‌ را که آخرین بندر در آب‌های بی‌خطر بود تسخیر کنیم به کلی اعتماد متحد ین خود را از دست می‌دادیم .
و بنابر قضاوت خودم ، عقبه بعد از فرات تنها دری بود که می‌توانستیم برای ورود موفقیت‌آمیز خود به‌ سوریه ، با اطمینان کامل بگشاییم .
ارزش مخصوص عقبه برای ترک‌ها ، آن بود که هرموقع‌ می‌خواستند ، می‌توانستند از آن برای تهدید جناح راست ارتش‌ انگلیس بهره‌برداری کنند .
در پایان سال 1914 م ، ستاد عالی فرمانده‌ی‌ ارتش ترک تصمیم گرفته بود که عقبه را به عنوان راه اصلی نفوذ به کانال‌ سوئز به‌کار برد ؛ 
ولی چون مسایل آذوقه و آب آشامیدنی برایشان‌ مشکلات عظیمی فراهم کرده بود به همین جهت از بئرشوا استفاده‌ کرده بودند .
اما در این زمان انگلیس مواضع خود را در کنار سوئز تخلیه‌ و به سوی غزه و بئرشوا حرکت کرده بود .
از این‌رو خط ارتباطی و حمل‌ونقل آذوقه و تدارکات برای ارتش ترک آسان‌تر شده بود ،
و نتیجتا ترک‌ها در حال حاضر به حد کافی وسایل حمل‌ونقل در اختیار داشتند .
همچنین‌ عقبه ، از نظر جغرافیایی نسبت به گذشته اهمیت افزون‌تری یافته بود .
زیرا که در جناح راست و در پشت نیروهای انگلیس قرار گرفته بود ، و حتی نیروهای مختصری که از آنجا عمل می‌کرد ، می‌توانست العریش‌ و سوئز را به طور موثری مورد تهدید و تهاجم قرار دهد .
اعراب به عقبه نیازمند بودند ؛ تا بتوانند جبهه‌های حمله را توسعه دهند ، و این از نظر قاعده کلی تاکتیکی اصل مهمی به شمار می‌آمد ؛ 
و در ثانی عقبه نیروهای عرب را با نیروهای انگلیس پیوند می‌داد .
اگر اعراب ، عقبه را تسخیر می‌کردند ، به دنبالش سینا هم در اختیار آن‌ها قرار می‌گرفت ، و بدین روال قوای آن‌ها در آنجا با نیروهای‌ سر آر چیبالد موری به هم متصل می‌گشت .
بنابراین با چنین اقدام‌ مفیدی می‌توانستند کمک‌های شایانی دریافت کنند .
ضعف اخلاقی ستاد فرمانده‌ی موری چنان بود که هیچ چیز مگر کمک‌های نظامی مؤثر از طرف اعراب آن‌ها را به اهمیت نیروهای عرب متقاعد نمی‌ساخت .
موری خود شخصی دوست‌داشتنی بود و نسبت به اعراب نظر مثبتی‌ داشت . و اگر می‌توانستیم در جناح راست برای نیروهای او کمک‌ مؤثری باشیم ، حتی بدون این که از او بخواهیم به ما کمک‌های شایانی‌ می‌کرد .
تسخیر عقبه برای اعراب به معنی برخورداری نیروهایشان‌ در ارتباط تدارکاتی ، آذوقه ، پول و تجهیزات و مستشاران نظامی در حد قابل توجهی بود .
من می‌خواستم با نیروهای انگلیس مرتبط و متصل‌ شوم 
و در جناح راست نیروهای نظامی متفقین قرار گیرم تا در فتح‌ فلسطین و سوریه سهمی داشته باشم ، 
تا بتوانم مردم عرب زبان و مردم‌ صحرا را برای آزادی خودمختاری و حکومت خودشان ترغیب و تشویق کنم .
من به را ین عقیده بودم که اگیر نیروهای نهضت عرب به‌ جبهه‌های اصلی مبارزه با ارتش ترک نپیوندد می‌بایستی شکست را بپذیرد 
و نمایشی در جنب یک نمایش مذبوحانه برپا کند .
لذا از ابتدا به‌ فیصل تذکر داده بودم که آزادی را باید به دست آورد نه آن که برای آن‌ التماس کرد ، یا به عبارت دیگر آزادی گرفتنی است نه دادنی .
خوشبختانه ناصر و عودا هردو به پیشنهاد من جواب مثبت‌ دادند .
و پس از گفتگو و بحث و مشاجره ، نصیب و زکی ما را ترک کردند و به سوی کوه‌های در وز رفتند تا خود در آنجا مقدمات طرح بزرگ حمله‌ به دمشق را فراهم سازند .
من از عدم ظرفیت نصیب در خلاقیت مطمئن‌ بودم ، 
لیکن خیال نداشتم در آنجا کوچک‌ترین اغتشاشی به وقوع بپیوندد و آینده حرکت ما را در اثر تفرقه و جدایی به مخاطره افکند .
لذا مواظب بودم تا قبل از این که شروع کند دندانش را بکشم و قسمت‌ اعظم پولی را که فیصل به او داده بود بگیرم . آن احمق کار را برایم‌ آسان‌تر کرد .
او می‌دانست برای کاری که در صدد انجام آن برآمده پول‌ کافی ندارد ، 
و با مقایسه اخلاقیات انگلیسی با روحیات کثیف و رذیلانه‌ خویش نزد من آمد و گفت : آیا قول می‌دهی که اگر در سوریه قیامی‌ مستقل از قیام فیصل و به رهبری خود برانگیزم هزینه‌های آن‌را با پول‌ بیشتر بپردازی ؟
من از چنان معجزه تبهکارانه‌ای واهمه نداشتم ،
و به جای این که او را یک حیوان کثیف موش صحرایی کثیف بنامم و یا ناسزا بگویم به او گفتم اگر او در نقشه فعلی عقبه کمک کند و باعث‌ تفرقه نشود قول می‌دهم که برای نیازهای عمومی در آینده همه نوع تسهیلات و پول در اختیارش قرار دهم .
او در برابر سخنان من و موقعیت‌ کنونی ، با بدنهادی بسیاری رفتار کرد .
لذا ناصر دو کیسه از طلاها را از وی پس گرفت ، در حالی که او به هیچ وجه چنین انتظاری نداشت .
با این حال خوش‌بینی نصیب مرا هم تا حدی تحت تأثیر قرار داده‌ بود
و در حالی که هنوز عقیده داشتم استقلال سوریه نیز در حال نضج‌ و توسعه و فتح عقبه از ملزومات انکارناپذیر شروع قیام در سوریه خواهد بود ، باز هم این دو گام را در کنار یکدیگر می‌دیدم .
لذا فکر کردم پس از اینکه نصیب از سر راه کنار برود ، خودم با همان شیوه ، گشت و سیاحتی‌ را در منطقه سوریه و شمال شروع کنم .
احساس می‌کردم که با سیاحتی‌ دیگر از سوریه می‌توانم ایده‌های استراتژیکی‌ای را که از صلیبیان در ذهنم بود و نیز ایده‌ای را که از پیروزی اولیه اعراب در نبرد با صلیبیان‌ به دست آمده بود با اوضاع جدید امروزه و دو عامل موجود ، یعنی‌ راه آهن و وجود موری در سینا هم آهنگ سازم .
همچنین یک ماجرای عجولانه برای وضع روحی من مناسب‌ به نظر می‌رسید .
شاید این موقعیت من که آزادانه چون هوا ، دور از همه‌ چیز ، به هر جا که می‌خواستم می‌رفتم خود سعادتی بود که زندگی در اختیارم قرار داده بود ؛ 
لیکن آگاهی از تبری که مخفیانه تیز می‌کردم‌ تمام تضمین و امنیت خاطرم را بر باد می‌داد .
قیام اعراب با یک بهانه که متفقین و انگلیس به وجود آورده‌ بودند آغاز گشته بود .
برای جلب مساعدت و همکاری شریف کابینه‌ انگلیس پیشنهاد کرده بود که به وسیله سر هنری مک ماهون به استقلال و استقرار حکومت‌های خودمختار در بعضی نواحی سوریه و بین‌النهرین‌ برای حفظ منافع یکی از متفقین یعنی فرانسه کمک کرده و از آن‌ها حمایت کند .
طی یک پیمان سری که از مک ماهون و شریف پنهان‌ داشته بودند که بین فرانسه ، انگلیس و روسیه منعقد شده بود آن سه‌ قدرت قرار گذاشته بودند که هر یک در این منطقه محدوده‌ای را تحت‌ نفوذ خود داشته باشند تا بتوانند در تمام این ناحیه دائما اعمال نفوذ کنند .
شایعه نیرنگ و فریب انگلیسی‌ها از سوی ترکیه در جهان عرب‌ پراکنده و نگرانی اعراب را باعث شده بود .
در مشرق زمین ، اشخاص ، بیش از مؤسسات مورد اعتمادند .
لذا اعراب که صمیمیت و صداقت مرا در زیر رگبار گلوله‌ها و توپ‌ها تجربه‌ کرده بودند
و به من اعتقاد داشتند ، از من می‌خواستند که شخصا قول و وعده دولت انگلیس را تضمین کنم .
من از قول‌ها و پیمان‌های مک ماهون و یا از پیمان سایکس پیک وت اطلاع نداشتم .
این پیمان‌ها هردو توسط شاخه‌های نظامی زمان جنگ وزارت خارجه منعقد گردیده‌ بودند .
اما چون احمق نبودم ، می‌دانستم که بعد از آن که در جنگ پیروز شویم ، قولی که به اعراب داده‌اند چیزی جز مشتی کاغذ پاره نخواهد بود .
به همین جهت اگر مستشار شرافتمندی بودم می‌بایست افراد خود را تشویق می‌کردم تا به خانه و کاشانه خود بازگردند و هرگز جان خود را در قبال قول و قرارهای پوچ و نافرجام به مخاطره نیندازند .
اما من آن‌ها را قانع کردم که انگلستان به وعده‌هایش ، چه در عمل و چه در گفتار ، وفا خواهد کرد .
اعراب پس از به دست آوردن این آسودگی خاطر هر آنچه داشتند و می‌توانستند به‌کار بردند ؛
لیکن البته به جای‌ این که در کاری که مشترکا انجام داده بودیم مفتخر و سرفراز شوم مداوما احساس شرمساری و سرافکندگی می‌کردم .
یک شب ، هنگامی‌که نوری شعلان در چادر دورافتاده‌اش مرا مورد سؤا قرار داد ، خیلی چیزها را فهمیدم .
پرونده‌ای را آورد و گفت : کدام یک از قول‌های انگلستان باور کردنی است ؟
در این حال ، شکست و یا موفقیت فیصل به جواب من بستگی داشت .
در این مورد با کمی ناراحتی باطنی گفتم : شما باید به آخرین تاریخ بدقولی‌ها و خلاف گویی‌ها توجه کنید . این جواب غیر صمیمی و بی صراحت‌ به مدت شش ماه مرا مورد اعتماد اعراب قرار داد .
در حجاز شریف‌ها همه‌کاره بودند ، و من وجدان خود را آرام کرده و به فیصل گفته بودم که‌ موقعیت او چقدر پوچ و میان تهی است .
در سوریه ، انگستان صاحب‌ قدرت بود و شریف چیزی به حساب نمی‌آمد .
و لذا من رئیس شده‌ بودم .
با خود عهد کرده بودم که از قیام اعراب به عنوان موتور و محرک‌ اصلی موفقیت خودشان استفاده کنم و در عین حال آن قیام را چون‌ ندیمه‌ای در کنار لشگر کشی مصر به خدمت درآورم .
عهده کرده بودم‌ که این دو نبرد را چنان دیوانه‌وار به پیروزی برسانم تا متفقین مجبور شوند اقدام مقتضی به عمل آورند تا اعراب بتوانند حقوق حقه مورد ادعای خود را کسب کنند و پاداش کوشش‌ها و ایثار خود را بر طبق‌ وعده‌هایی که به آن‌ها داده شده بود دریافت دارند .
بنابراین برای‌ نایل شدن به این هدف می‌بایستی تا پایان جنگ زنده می‌ماندم تا بتوانم‌ در مبارزه با مجلس نمایندگان پیروز شوم .
و این فرضیه‌ای محال به نظر می‌رسید ، چون هنوز در مجلس نمایندگان اکثریت برای انجام همان‌ اقداماتی کوشش داشتند که به مک ماهون قول داده بودند .
در این میانه‌ مسأله ریاکاری و وعده دروغ دور از ذهن بود . واضح بود که من حتی کوچک‌ترین عذری نداشتم تا ندانسته‌ اعراب را در قمار مرگ و زندگی وارد کنم .
به ناچار ما نتیجه‌ای جز تلخ کامی به دست نمی‌آوردیم و چنین نتیجه غم‌اگیز و رقت‌باری برای‌ کوشش‌های قهرمانانه ما دور از انصاف بود .
بنابراین با رنجش و تلخ کامی این سفر دورو دراز و خطرناک را به پیش گرفته بودم تا ضمن آن بتوانم دوستان سری فیصل را شناخته و مواضع کلیدی صحنه‌های نبرد آتی را بررسی کنم .
لیکن نتایج این‌ حرکت با مخاطراتی که در برداشت به هیچ وجه مطابقت نمی‌کرد و خود عمل و حرکت با انگیزه‌اش به هیچ عنوان جور درنمی‌آمد .
به خود گفته بودم : بگذار تا قبل از شروع آزمایشی بکنم ، و در واقع به درستی فکر کرده بودم که این آخرین فرصت است ، و بعد از تصرف موفقیت‌آمیز عقبه
من هرگز بدون پیوستگی ، آزادانه در اختیار خود نخواهم بود تا بتوانم در سایه حفاظت آزادی و امنیت به دنبال هدف مبهم و نامعلوم‌ خود بروم .
هنگامی‌که باز گشتم ، شانزدهم ژوئن بود و ناصر هنوز در چادرش‌ تلاش و فعالیت داشت .
او و عودا در غیاب من خیلی با هم محشور بودند ولی به علت هم نشینی و معاشرت مداوم کمی میانه آن‌ها شکراب شده بود .
اما به زودی دوباره روابط حسنه برقرار گردید و مانند همیشه عودا نسبت به ما محبت و صفا پیدا کرد .
هر وقت که وارد می‌شد به احترام او از جا برمی‌خاستیم .
این احترام نه برای آن بود که او شیخ بود چون ما برای شیوخ خیلی معتبرتر هم برنمی‌خاستیم ، بلکه برای آن بود که او عودا بود ؛ 
و عودا برای مامردی استثنایی به شمار می‌آمد .
آن مرد پیر واقعا احترام ما را پرارزش می‌دانست و با وجود آن که بر سر مسایل‌ بسیاری مشاجره می‌کردیم ، همه می‌دانستند که ما واقعا دوستان او هستیم .
اکنون پنج هفته‌ای می‌شد که از الو جه خارج شه بودیم .
در طی این مدت تمام پولی را که به همراه داشتیم مصرف کرده بودیم .
تمام گوسفندان حویطات را خورده بودیم .
همه شترها را یا عوض کرده‌ یا به اندازه کافی استراحت داده بودیم .
لذا مانعی برای حرکت‌ نمی‌دیدیم .
تازگی ماجرایی که در پیش داشتیم ما را در برابر همه چیز تسلی می‌داد ، 
و عودا که مقدار زیادی گوشت گوسفند وارد کرده بود آخرین و بزرگ‌ترین میهمانی خداحافظی را شب قبل از حرکت برپا داشت .
صدها نفر در این میهمانی شرکت داشتند و آن ظرف بزرگ ، پنج مرتبه پر و خالی شد .
به زودی اشعه قرمز رنگ غروب آفتاب ظاهر شد ،
و بعد از شام‌ همه برای صرف قهوه در بیرون چادر نشستیم و در زیر ستارگان به‌ داستان‌های شیرین عودا گوش فرادادیم .
در وقفه‌ای که پیش آمد ، به طور اتفاقی گفتم : برای تشکر از محمد الذیلان به دیدن او رفته بودم ؛ ولی او را پیدا نکردم .
سپس عودا با شادی فریاد برآورد و همه متوجه‌ او شدند .
و سکوتی مطبق برقرار شد ، آنگاه عودا به محمد که در کنار ظرف قهوه نشسته بود رو کرد و گفت : 
 می‌خواهید برایتان بگویم چرا در عرض پانزده روز اخیر محمد را هیچ گاه در چادرش نمی‌یافتند ؟
با این حرف همه قهقهه سر دادند و گفتگو را قطع کردند .
همه حاضران که روی زمین راحت نشسته و زنخدان خود را روی دست تکیه داده بودند منتظر داستانی شدند که‌ شاید بیش از بیست بار شنیده بودند .
زن‌ها ، یعنی سه زن عودا ، زن‌ زعال ، و تعدادی از زن‌های محمد که مشغول پخت‌وپز بودند با قدم‌های‌ نااستوار جلو آمدند و در کنار پرده چادر ایستادند تا حرف‌های عودا را گوش کنند .
او شروع کرد و گفت : محمد در بازار الو جه گردن بند گران بهای مرواریدی خریداری کرده که هنوز آن‌را به هیچ‌یک از زنانش نداده است . با این حرف تمام زن‌های محمد تعجب کردند که خدایا پس از آن گردن بند گران بها را به کدامین زن محبوبش هدیه کرده !
و بدین ترتیب محمد بیچاره در برابر زن‌های خود دچار درد سر بزرگی‌ شد زیرا همه زن‌ها تصور می‌کردند که او آن گردن بند مروارید گران بها را به دیگری هدیه کرده است .
البته داستان عودا ساختگی بود و بذله‌گویی او با هیجانی که قیام‌ به وجود آورده بود شدت یافته بود .
با این داستان ساختگی محمد بیچاره‌ که طی دو هفته از این چادر به آن چادر در میان قبایل به سر برده بود از خدا می‌خواست تا به فریادش برسد و از من خواهش می‌کرد تا به‌ زن‌هایش بگویم که عودا دروغ می‌گوید .
من سینه‌ای صاف کردم تا چیزی بگویم .
اما عودا مرا ساکت کرد و خواهش کرد تا بگویم که او راست می‌گوید .
آن‌گاه من با عبارات معمول یک داستان‌پردازی رسمی شروع‌ کردم و گفتم : 
بسم اللّه الرحمن الرحیم !
ما در الو جه شش نفر بودیم .
عودا بود و محمد و زعال و قاسم الشمت و مفدی و این مرد بیچاره خود من .
شبی از شب‌ها قبل از طلوع آفتاب عودا گفت :
بیایید تا بازار را غارت کنیم .
و ما با نام خدا به راه افتادیم .
عودا لباده‌ای سفید و چفیه‌ای‌ قرمز ، و نعلینی که از چرم بود ، پوشیده بود ؛ 
و محمد با پیراهنی‌ ابریشمی . . .
و پا برهنه ؛ و زعال . . .
نمی‌دانم چه پوشیده بود .
قاسم لباسی نخی ، و مفدی لباس ابریشمی با رگه‌های آبی با یک چفیه گلدوزی شده
و چاکر شما با همین لباسی که می‌بینید .
وقتی لحظه‌ای صبر کردم هنوز همه گیج بودند .
این یک تقلید استهزاءگرانه از داستان سرایی عودا بود 
که با تقلید حرکت دست‌های‌ عودا و صدای کلفتش و تغییر صدایم انجام می‌دادم و نکاتی از داستان را که به نظر عودا مهم می‌آمدند بلندتر و نکات بی‌اهمیت را یواش‌تر اد می‌کردم .
حویطات در سکوت محض فرورفته و خود را در پیراهن‌هایی‌ که عرق بدنشان مانند گونی سخت و زمخت کرده بود ، از شادی تکان‌ می‌دادند و به عودا خیره گشته بودند .
حالا متوجه شده بودند که این‌ تقلید استهزاء آمیز ، هم برای او و هم برای خودشان هنر جدیدی است .
مفدی ، یعنی مسئول قهوه که یک پناهنده بود و از قصاص قتل فرار کرده‌ و به این قبیله پناه آورده بود ، خود یک بازیگر تمام عیار بود اما او هم‌ از بس که به این صحنه علاقه‌مند شده بود ، فراموش کرده بود که باید زیر قهوه را آتش کند و همین‌طور مشغول تماشا بود و گوش می‌داد .
بعد تعریف کردم که چگونه چادرها را ترک کردیم و چگونه به‌ دهکده رفتیم و هر شتر و هر اسب را که دیده بودیم تشریح کردم ،
تمام‌ کسانی را که در راه دیده بودیم ، تمام صخره‌ها . . .
همه لخت و عریان‌ شده از چرا ، چون آن سرزمین لخت و عریان بود .
و ما همچنان‌ می‌رفتیم .
بعد از این که مسافتی به اندازه یک سیگار کشیدن راه رفته‌ بودیم ، صدایی شنیدیم .
عودا ایستاد و گفت : بچه‌ها من صدایی شنیدم .
و محمد ایستاد و گفت : بچه‌ها من صدایی شنیدم .
و بعد زعال گفت : آری به خدا راست می‌گویید .
سکوت کردیم و گوش دادیم .
ولی هیچ چیز نبود .
این مرد بیچاره گفت : به خدا من چیزی نمی‌شنوم .
و زعال گفت : به خدا من چیزی نمی‌شنوم .
و محمد گفت به خدا من‌ چیزی نمی‌شنوم .
و عودا گفت به خدا شما راست می‌گویید .
ما همچنان می‌رفتیم و می‌رفتیم .
زمین لخت بود ، و ما چیزی نمی‌شنیدیم .
در سمت راست ما مرد سیاهی ظاهر شد که بر خری سوار بود .
خر خاکستری بود و گوش‌های سیاهی داشت .
یکی از پاهایش هم سیاه بود و بر شانه‌اش داغی بود مثل اینکه سرسری چیزی نوشته باشند همچنان‌ که حرکت می‌کرد دمش را تکان می‌داد .
عودا آن‌را دید و گفت : به خدا یک خر است .
و محمد گفت به خدا یک خر است و غلامی هم‌ همراه آن است .
همین‌طور به راه خود ادامه می‌دادیم .
در آنجا به‌ صخره‌ای رسیدیم ، زیاد بزرگ نبود ، اما از اینجا تا آنجا بود .
به سوی‌ آن صخره روان شدیم .
همه جا لخت و بی‌آب و علف بود .
آن سرزمین‌ لخت و خشک و عریان بود .
ما همچنان به راه ادامه دادیم .
آن‌سویش اسمشو چی می گن ؟
 یک چیزی بود از آنجا تا اینجا .
بعد به صخره‌ رسیدیم و از آن بالا رفتیم .
صخره لخت بود ، تمام آن منطقه لخت و بی‌آب و علف بود و وقتی به آنجا رسیدیم و به بالای قله نزدیک شدیم‌ به خدا ، خدای من شاهد است و به خود خدا قسم ، آفتاب درآمده بود .
بدین ترتیب جلسه تمام شد .
همه ، این داستان طلوع آفتاب را با تمام مطالب پیش پا افتاده‌اش بیش از بیست بار شنیده بودند ،
با این‌ عبارت‌های درهم پیوسته ، خستگی مستعمین زیادتر می‌شد .
عودا مثل من‌ ساعت‌ها با هیجان ، این داستان غارت و حمله را که در آن هیچ واقعه‌ای رخ نداده بود تعریف می‌کرد .
بقیه داستان چیزی جز مبالغه و غلوی که‌ در داستان‌هایش بکار می‌برد نبود .
این داستان همان تاریخچه گردش ما در بازار الو جه بود که عده‌ای از ما برای خرید به آنجا رفته بودیم .
با این لودگی و مسخره‌بازی که به تقلید عودا به نمایش گذاردم تمام‌ عشایر از خنده روی زمین افتاده بودند .
او خودش بیشتر از همه از این تقلید و استهزاء خنده‌اش گرفته بود و همین‌طور بلند قهقهه می‌زد .
زیرا از این که کسی او را تقلید کند خیلی‌ خوشش می‌آمد .
این تقلید من از او ، مهارت او را در آب‌وتاب دادن‌ به داستان‌هایی که نقل می‌کرد به خوبی به نمایش درآورده بود .
سپس‌ محمد را در آغوش گرفت و اعتراف کرد که داستان ساختگی او در مورد گردن بند مروارید دروغ بوده .
لذا محمد ، برای تشکر از این که‌ با این اعتراف از درگیری‌های خانوادگی نجات یافته است ، همه را برای صبحانه روز بعد به چادرش دعوت کرد که قبل از آغاز مسافرت‌ عقبه با هم باشیم .
او قرار گذاشت که زنانش یک بچه شتر شیری را در شیر پخته و میهمانی صبح را با دست‌پخت آن‌ها برقرار نماید . این غذا یکی از غذاهای سنتی و بسیار عالی قبایل بود که فقط در مراسم بسیار گرامی گران قدر طبخ می‌شد ، و محمد سعی داشت تا این ضیافت‌ صبحانه را هرچه مجلل‌تر برقرار نماید .
سپس در کنار دیوار خانه نوری نشستیم و زن‌ها را که مشغول‌ برچیدن چادر بزرگ بودند تماشا کردیم .
این چادر از چادر عودا بزرگ‌تر و دارای هشت اطاق و بیست و چهار ستون ، و مجلل‌تر و وسیع‌تر از هر چادر در میان قبیله ، مثل سایر متعلقات محمد ، نو بود .
ابو طاعی ، هنگامی‌که‌ مردان جنگنده‌شان برای نبرد ، دور از قبیله بودند ، برای امنیت بیشتر ، چادرهایشان را جابه‌جا می‌کردند .
طی بعد از ظهر ، مرتبا چادرهای‌ زیادی از اطراف می‌آوردند و در کنار ما برپا می‌داشتند .
پارچه دوک مانندی را روی زمین بازمی‌کردند که طناب‌ها به کناره و به سر آن‌ها وصل شده بود 
و از حلقه ستون‌ها عبور می‌کرد و به میخ‌هایی که بر زمین‌ کوبیده می‌شد بسته می‌شد .
بعد زن خانه ستون‌ها را یکی‌یکی زیر چادر می‌زد و چادر را به تنهایی برپا می‌ساخت .
بدین ترتیب هر چادر هر چقدر هم که وزن باد زیاد بود توسط یک زن ضعیف برپا می‌شد .
اگر باران می‌آمد ، یک ردیف از ستون‌ها را کج می‌کردند و آن‌ها را به طرف داخل چادر به حالت مایل درمی‌آوردند .
بدین ترتیب‌ سقف چادر حالت شیروانی را پیدا می‌کرد که باران از آن سرازیر می‌شد و به زمین می‌ریخت .
در تابستان ، چادر اعراب خنک‌تر از چادر های پارچه‌ای ما بود .
زیرا چادرهای آن‌ها حرارت را جذب نمی‌کرد .
بافت آن‌ها از موی بز و پشم و طوری بود که لا بلای تارها به اندازه کافی‌ درز داشت و هوا از بین آن‌ها عبور کرده و داخل چادر را خنک می‌کرد .
یک ساعت قبل از ظهر به راه افتادیم .
ناصر سوار بر غزاله پیشاپیش‌ ما حرکت می‌کرد .
غزاله که سایه‌بانی بر آن زده بودند شتری بزرگ‌ و قوی هیکل بود که چون کشتی عتیقه‌ای به نظر می‌رسید .
وقتی بر روی‌ زمین گام برمی‌داشت چون شترمرغ می‌خرامید .
هر گامش به اندازه‌ یک پا از شترهای ما بیشتر بود .
آن یک شتر ماده اصیل و نجیب‌ترین شتر از بهترین نژادهای حویطات بود که تا نه نسل پیشین آن مشخص بود .
عودا پشت سر ناصر حرکت می‌کرد .
من هم در کنار آن‌ها بر نعامه‌ شتر ماده سوار بودم .
نعامه ، شتر تندروی بود که به تازگی‌ خریده بودم .
پشت سر من عشایر عقیل ، یعنی افراد من بودند که محمد تنبل نیز با آن‌ها بود .
اکنون همراه محمد ، احمد نیز آمده بود .
احمد روستایی دیگری بود که برای شش سال با نیروی غریزی و بذله‌گویی‌ای‌ که داشت در میان قبایل حویطات زندگی کرده بود . او مردی گردن کلفت‌ و نیرومند بود .
پس از مدتی به یک سربالایی رسیده و از سیرحان گذشتیم . اینجا بلندی ای بود که ارض الاسوان نامیده می‌شد .
این ناحیه ، از شن‌های‌ سیاهی که روی سنگ آهک قرار داشت ، پوشیده می‌شد . سطح جاده‌ زیاد سفت نبود ، ولی با گذشت قرون در اثر عبور قافله‌های شتر و کاروان‌ها سطح آن تا حدود یک تا دو اینچ ساییده شده بود .
مقصد ما بئر ، یعنی‌ محلی بود که در آن رشته چاه‌های غسانیه و ویرانه‌هایی بودند که‌ حدود سی یا چهل میلی شرق خط آهن حجاز قرار داشتند .
آنجا تقریبا در شصت میلی ما قرار داشت و قصد داشتیم در آنجا چند روزی توقف‌ کنیم و از قرای اطراف بحر احمر کمی آرد بخریم .
آذوقه‌ای که از الو جه‌ با خود آورده بودیم پایان یافته بود و فقط برنجی که ناصر برای‌ میهمانی‌های بین راه آورد ، باقی بود .
هنوز نمی‌توانستیم تاریخ دقیق‌ ورود خود به عقبه را پیش‌بینی کنیم .
تعداد ما اکنون جمعا حدود بیش از پانصد نفر بود .
منظره این‌ افراد سخت جان و خوشحال که همه از قبایل مورد اعتماد شمالی بودند و با تیز چنگی هرچه تمام‌تر در صحرا به دنبال غزال می‌تاختند ما را به وجد و سرور آورده بود .
به طوری که حتی برای لحظاتی به فکر مسایل‌ خود نبودیم .
آن شب سران قبیله ابو طاعی برای شام نزد ما آمدند .
در آنجا شامی خوردیم و در کنار زغال‌های نمی‌سوزی که قهوه روی آن دم‌ می‌کشید غنودیم و درباره موضوعات مختلف صحبت کردیم .
پس از مدتی که به گفتگو گذشت ، ناصر دراز کشیده با دوربین من مشغول تماشای ستارگان شد و یکی‌یکی آن‌ها را برمی‌شمرد 
و با تعجب به‌ ستارگانی که بدون دوربین دیده نمی‌شدند اشاره می‌کرد و از آن‌ها صحبت‌ می‌کرد .
همین که در مورد تلسکوپ‌های عظیم سخن رفت ، صحبت‌های‌ عودا آغاز شد و بحث تا به آنجا کشید که چطور انسان طی سیصد سال‌ اخیر به آن حد رسیده که دوربین‌هایی به اندازه یک چادر ساخته و با آن‌ می‌تواند هزاران ستاره ناشناخته را بررسی کند .
بالاخره دامنه گفتگو بالا گرفت و این مسأله مطرح شد که ستارگان چه هستند ؟
همچنین‌ گفته شد که کهکشان پر از منظومه‌های خورشیدی بسیار است به گونه‌ای‌ که در عقل نمی‌گنجد .
محمد پرسید : خدایا بعدها با این همه اطلاعات‌ و شناخت چه اتفاقی خواهد افتاد ؟
دانشمندان بسیاری با هم دوربین‌ها و تلسکوپ‌های عظیم‌تری خواهند ساخت که از این دوربین‌ها و دوربین های گالیله معظم‌تر و قوی‌تر خواهند بود
 ، و صدها منجم ، هزاران ستاره‌ ناشناخته را کشف و آن‌ها را بر روی نقشه مشخص خواهند نمود و نامی‌ برایشان خواهند گذاشت .
وقتی آن‌ها را ببینیم دیگر شب و تاریکی در آسمان‌ها نخواهد بود .
و عودا پرسید : چرا مردم غرب می‌خواهند همه چیز را بدانند ؟
ما در ماوراء همان چند ستاره‌ای که به چشم می‌بینیم‌ خدا را می‌شناسیم ، 
اما شما در آن‌سوی میلیون‌ها ستاره‌ای که کشف‌ می‌کنید او را نمی‌یابید .
گفتم : ما پایان جهان را می‌خواهیم ، عودا .
و در این موقع زعال با عصبانیت گفت : اما آن مال خداست .
لیکن‌ محمد موضوع را عوض نکرد و پرسید : آیا در آن منظومه‌ها انسان نیز یافت می‌شود ؟
گفتم : خدا می‌داند .
و بعد پرسید : آیا هر یک از این منظومه‌ها برای خود جهنم و بهشت و پیامبر جداگانه‌ای دارند ؟
در این موقع عودا صحبت را قطع کرد و گفت
 : می‌دانید بچه‌ها ، ما فقط منطقه زیست ، شترها ، و زن‌هایمان را می‌شناسیم .
بقیه هرچه که‌ هست ، عظمت پروردگار است .
و اگر پایان حکمت و خرد ، افزون بر شناخت ستارگان است ، حماقت ما واقعا باعث خوشوقتی است .
بعد در مورد پول صحبت کرد 
و افکار همه را از مقولات علمی منحرف نمود تا این که به صحبت‌های دیگر مشغول شدیم .
ضمن گفتگو به من گفت‌ که پس از فتح عقبه ، باید هدیه ارزشمندی برایش از فیصل بگیرم . صبح روز بعد ، هنگام طلوع آفتاب دوباره به راه افتادیم .
پس از یک ساعت به وقف رسیدیم .
وقف آبگذری بود که از کنار آن گذشتیم .
این صخره معدن گچ بود که روی آن‌را شن پوشانیده بود و حدود دویست پا ارتفاع داشت .
اکنون در دره‌ای بین عثنا ان اره در جنوب ، و در شمال کوهپایه‌های ثلاث اخوات ، یعنی رشته کوه‌های سفید مخروطی‌ شکل که مانند برف در برابر اشعه خورشید می‌درخشید قرار داشتیم .
پس از مدت کوتاهی به وادی بئر وارد شدیم و چند ساعتی در میان آن‌ به راه خود ادامه دادیم .
فصل بهار ، در این دره سیل جاری شده و تمام‌ زمین‌های اطراف را مملو از سبزه و علف و بوته‌های سرسبز نموده بود .
این منظره سرسبز و پر آب و علف برای چشمان ما که از مناظر خشک و بی‌آب و علف سیرحان خسته شده بود و همچنین برای شترها که مدت‌ها از علف سبز محروم مانده بودند ، بسیار سرور انگیز می‌نمود .
عودا گفت که می‌خواهد پیشاپیش به بئر برود و اگر میل داشته باشم‌ می‌توانم با او همراه شوم .
لذا با هم به راه افتادیم .
ظرف دو ساعت ، ناگهان به محلی رسیدیم که در زیر تپه‌ای قرار داشت .
عودا زودتر به اینجا آمده بود تا سر قبر پسرش عناد که توسط پنج نفر از عموزاده های مطلقه‌اش که سر راهش کمین کرده و به کینه‌توزی عبتان که توسط عناد کشته شده بود او را کشته بودند ، فاتحه‌ای بخواند .
در آنجا عودا از شجاعت‌های عناد برایم تعریف کرد که چگونه یک تنه در برابر پنج‌ نفر نبرد کرده و مردانه کشته شده بود .
اما بدین ترتیب فقط محمد که‌ طفلی بیش نبود برای او مانده بود .
او مرا با خود آورده بود تا بر گور فرزند از دست رفته‌اش زاری و مرثیه‌سرایی کند .
همچنان که به سوی گورها می‌رفتیم ناگهان در حیرت شدیم .
زیرا مشاهده کردیم که از زمین‌های اطراف چاه‌ها دودی به آسمان بلند شده است .
بلافاصله جهت حرکتمان را تغییر دادیم و مضطربانه به طرف‌ ویرانه‌ها پیش رفتیم .
به نظر می‌رسید که آنجا کسی نیست .
اما تاپاله‌هایی‌ که در آنجا جمع کرده و سوزانده بودند در کنار چاه به چشم می‌خورد 
و خود چاه از بالا فروریخته و خراب شده بود .
زمین در اطراف چاه‌ ترک خورده و سیاه شده ، چنان به نظر می‌رسید که در آنجا انفجاری‌ رخ داده است .
وقتی به درون چاه نگاه کردیم دیدیم کناره چاه ترک خورده و سنگ‌های اطراف چاه به درون آن ریخته و تقریبا چاه را پر کرده و آب از ته آن بالا آمده بود 
و پس از اندکی دقت می‌شد بوی‌ دینامیت را استشمام کرد .
سپس عودا به طرف چاه بعدی رفت .
آن چاه پایین دره و زیر قبرها بود .
آن هم خراب و پر شده بود .
او گفت : این کار باید کار جازی‌ها باشد .
در میان دره به سوی چاه دیگری رفتیم .
آن چاه بنی صخر بود .
که آن هم چیزی جز یک گودال پر از گچ نبود .
آن‌گاه زعال رسید و از این منظره فاجعه انگیز در حیرت فرورفت .
سپس در کاروانسرای ویرانه‌ به جستجو پرداختیم .
در آناجا جای پای حدود یک صد اسب به خوبی‌ مشخص بود .
چاه دیگری در دشت بالای آن ویرانه‌ها وجود داشت که‌ ناامیدانه به طرف آن رهسپار شدیم ،
در حالی که نگران بودیم اگر بئر در همه جا ویران شده باشد بر سر ما چه خواهد آمد .
لیکن خوشبختانه‌ آن چاه دیگر سالم بود .
آن چاه متعلق به جازی‌ها بود ، و سالم ماندن‌ آن فرضیه عودا را تأیید می‌کرد .
از این که ترک‌ها را چنین آماده می‌دیدیم‌ خیلی مشوش شده و نگران بودیم که نکند آن‌ها چاه‌های الجفر را هم‌ که در شرق معان قرار دارند خراب کرده باشند .
زیرا قصد داشتیم که‌ قبل از حمله در آنجا توقف کنیم .
اگر آن‌ها آنجا را خراب می‌کردند واقعا برایمان مسئله دشواری پیش می‌آمد و حرکت ما باعث شرمساری‌ می‌گردید .
لیکن از این که چاه چهارم سالم بود خدا را شکر کردیم ، چون هرچند که ناراحت بودیم ، موقعیت خطرناکی نداشتیم .
با این حال‌ آب آنجا به هیچ وجه برای پانصد شتر کافی نبود .
بنابراین لازم بود که‌ یکی از چاه‌های دیگر را که کمتر خرابی داشت تعمیر کنیم .
چاهی که‌ قابل تعمیر می‌نمود ، چاهی بود که در کنار آن دود همچنان به هوا برمی‌خاست .
لذا من و ناصر و عودا به طرف آن چاه رفتیم تا بار دیگر آن‌را بررسی کنیم و ببینیم آیا قابل تعمیر است یا خیر .
یکی از عشایر عقیل قوطی‌ای را که پیدا کرده بود به من نشان داد .
پس از این که بررسی شد دیدم آن قوطی ژلاتین نوبل است ، و ظاهرا مواد منفجره‌ای است که ترک‌ها برای انفجار به کار برده‌اند .
از لکه‌هایی‌ که در روی زمین بود مشخص می‌شد که آن‌ها چندین حفره را در اطراف‌ دهانه چاه و در داخل چاه با مواد منفجره پر کرده و سپس منفجر نموده‌اند .
از دهانه چاه لحظه‌ای به درون آن خیره شدیم تا چشمانمان به تاریکی‌ درون آن عادت کند و دیدیم که در حدود بیست پا در کمر چاه در دیواره‌ آن حفره‌های طاقچه مانندی کنده شده .
بعضی از آن‌ها هنوز رویشان‌ پوشیده و سیم‌هایی که از آنجاها آویزان بود هنوز دیده می‌شدند . ظاهرا سری دوم از مواد منفجره‌ای که کار گذاشته بودند هنوز منفجر نشده بود که علتش سیم‌پیچی ناصحیح آن بود که به نظر می‌رسید مخصوصا فیوزهایی کار گذاشته‌اند تا بعد از مدتی طولانی منفجر شوند .
با عجله طناب‌های سطل‌های آب را باز کردیم و به هم بستیم و به درون چاه انداختیم .
کناره‌های چاه چنان جابجا شده بود که ممکن بود حتی‌ اصطکاک طناب باعث ریزش چاه شود .
من به زودی دریافتم مقدار مواد منفجره‌ای که در درون چاه کار گذاشته‌اند تقریبا از سه پوند کمتر است‌ و با کابل تلفن صحرایی تله‌های انفجار را به هم متصل کرده‌اند .
ظاهرا چنان می‌نمود که وقتی این تله‌ها را کار می‌گذاشتند
مشکلی پیش آمده‌ یا در کار خود سهل‌انگاری کرده‌اند ، یا دیده‌بانان آن‌ها ما را از دور دیده‌ و قبل از اینکه بتوانند سیم‌ها را کام لا به هم متصل کنند فرار کرده‌اند .
بدین ترتیب به زودی دو چاه را برای استفاده خود تعمیر کردیم و حدود سی پوند از مواد منفجره دشمن را هم به نفع خود ضبط نمودیم .
آن‌گاه‌ تصمیم گرفتیم حدود یک هفته در بئر بمانیم .
اکنون هدف دیگری هم‌ داشتیم ، و آن این بود که می‌بایستی از وضع چاه‌های الجفر نیز مطلع‌ می‌شدیم .
در واقع سه هدف ما عبارت بود از : یکی اطلاع از اوضاع‌ قبایل اطراف معان و عقبه ، دوم تهیه آذوقه ، و سوم اطلاع از وضع چاه های الجفر .
لذا یکی از افراد خود را به الجفر فرستادیم .
و پس از آن قافله‌ای‌ با شترهای بارکش از قبایل حویطات به سوی طفیله به راه انداختیم و سه‌ یا چهار نفر از افراد محلی را با آن اعزام کردیم تا کسی نسبت به تماس‌ و ارتباط آن‌ها با ما بدگمان نشود .
آن‌ها وظیفه داشتند ، تا می‌توانند از آنجا آرد بخرند و با خود بیاورند و سعی کنند که ظرف پنج یا شش روز دیگر برگردند .
در مورد قبایل اطراف جاده عقبه ، علاقمند بودیم که آن‌ها ما را در برابر ترک‌ها کمک کنند تا بتوانیم نقشه‌ای را که در الو جه ریخته‌ایم به اجرا درآوریم .
نقشه ما این بود که غافلگیرانه از الجفر حمله کنیم و از راه آهن عبور کرده و در بالای گردنه بزرگ نقب الا شتر مستقر شویم .
جاده‌ای که از معان می‌آمد از این گردنه و بلندی‌های معان به سوی دشت‌ قرمز رنگ قوی ره سرازیر می‌شد .
برای این که بتوانیم این گردنه را در دست خود نگه داریم می‌بایستی ابا اللسان ، یعنی چشمه‌ای را که در بالای آن قرار داشت متصرف شویم ، و آن تقریبا شانزده میل با معان‌ فاصله داشت ؛
لیکن نیرویی که در آنجا مستقر بود اندک بود به همین جهت امیدوار بودیم با یک حمله آن‌را تسخیر کنیم .
ما تصمیم گرفته‌ بودیم که جاده را ببندیم و قرارگاه‌های اطراف آن‌را وادار به تسلیم‌ نماییم .
مسئله دشوار نقشه ما حمله به ابا اللسان بود و بیم آن می‌رفت که‌ مبادا نیروهای ترک مستقر در معان فرصت کافی به دست آورند و به کمک‌ افراد آنجا بیایند و ما را از بالای بلندی اشتر به عقب برانند .
اگر آن‌ها یک گردن بیشتر نبودند ، جرأت حمله و یا حرکت از قرارگاه خود نمی‌کردند ؛ 
و اگر بدین ترتیب ، در انتظار آمدن نیروهای کمکی می‌ماندند می‌توانستیم عقبه را به تصرف خود درآوریم 
و در کنار دریا استقرار یافته‌ گلوگاه اینم را در اختیار بگیریم و موقعیت نیروهای خود را تثبیت‌ کنیم .
لذا تضمین موفقیت ما در آن بود که سعی کنیم دشمن نسبت به حمله ما به معان بویی نبرده ، قوای خود را در آنجا تقویت نکند .
بدین جهت باید حداکثر سعی را به‌کار می‌بردیم تا آن‌ها وجود بد یمن ما را در آن حوالی مورد حدس و گمان قرار ندهند 
و هدف ما را نسبت به‌ حمله به معان درنیابند .
پنهان داشتن حرکت ما هرگز آسان نبود .
زیرا در طول راه‌ مرتبا در حال موعظه به عشایر بودیم تا برای خود طرفداران و حامیان‌ کافی دست و پا کنیم . لذا آن‌هایی که به چنین اقداماتی اعتقاد نداشتند اقدامات ما را به ترک‌ها گزارش می‌دادند .
تخریب و انفجار در بئر و نیز در الجفر که توسط افراد اعزامی به آنجا از آن‌ اطلاع یافتیم خود نمایانگر آن بود که دشمن هدف ما را به خوبی‌ شناسایی کرده است .
اکنون می‌دانستیم که هفت حلقه چاه‌های الجفر نیز توسط دشمن منفجر گردیده و خراب شده است .
با این حال حماقت ارتش ترک قابل توصیف نبود ؛ و همین مسأله‌ گه‌گاه به ما کمک می‌کرد ، اما در عین حال دائما موجبات آزارمان را فراهم می‌ساخت .
زیرا نمی‌توانستیم از تنفر خود به خاطر حماقتشان‌ اجتناب کنیم و عرب‌ها استعداد خارق‌العاده‌ای از نظر سرعت انتقال و اندیشه داشتند که خود از ارزش آن بی‌خبر بودند .
حماقت آن‌ها می‌توانست در این مرحله برای ما مفید واقع شود ، و می‌بایستی از آن بهره‌برداری می‌کردیم .
به هر حال برنامه وسیعی برای منحرف ساختن‌ اذهان آن‌ها از هدف اصلی به اجرا درآوردیم ، تا آن‌ها را به این اندیشه‌ و خیال واداریم که هدف اصلی حمله ما متوجه دمشق است ، و حرکتمان‌ به سوی معان چیزی جز نیرنگ و خدعه نیست .
آن‌ها در برابر هرگونه احتمال حمله به حواشی دمشق حساسیت‌ خیلی بیشتری نشان می‌دادند ؛ زیرا خط آهن دمشق که از طرف شمال‌ به درعا ، و از طرف جنوب به عمان منتهی می‌شد ، نه تنها وسیله ارتباطی‌ آن‌ها با حجاز بلکه با فلسطین نیز بود .
لذا اگر بدان جا حمله می‌کردیم ، آسیب حمله‌های ما دو جانبه و اثراتش از دو سو بسیار گران تمام می‌شد .
با توجه به چنین فرآیندی ، هنگام سفر طولانی خود به مناطق شمال‌ شایع کرده بودم که به زودی به جبل در وز خواهیم رسید ،
و از این که‌ نصیب پرافاده و بدنام را برای رفتن به آنجا تشویق نموده بودم خوشحال‌ بودم .
همچنین نی و کامب‌ نیز با همین ایده در الو جه اطلاعیه رسمی منتشر کرده به آگهی مردم‌ رسانیده بود که ارتش عرب از الو جه به سوی الجفر و سیرحان ، و بعد به تدمور خواهد رفت تا از آنجا به دمشق و حلب حمله کند .
ترک‌ها این اسناد رسمی را خیلی جدی تلقی کرده 
و نیروی عظیمی در تدمور گرد آوردند که تا پایان جنگ در همان جا مستقر و منتظر ماندند ، در حالی که ما هیچ گاه به آنجا حمله‌ای نکردیم .
زیرا وجود آن‌ها در آنجا ، خود از نظر ما امتیاز بزرگی نسبت به ترک‌ها محسوب می‌شد که با نیرنگی ساده‌ به دست آمده بود . عاقلانه بود که طی این یک هفته ، در جهت گمراهی لشکر ترک‌ اقدامات بیشتری به انجام رسانیم .
زیرا باید حدود یک هفته در بئر می‌ماندیم .
لذا عودا تصمیم گرفت تا زعال را به فرمانده‌ی یک گروه‌ از افراد به همراه من برای حمله به خط آهن درعا اعزام دارد .
زعال‌ صد و ده نفر را شخصا انتخاب کرد .
به غیر از استراحتی که هر شش ساعت‌ یک‌بار به مدت یک تا دو ساعت می‌کردیم مابقی اوقات را شب و روز تاختیم .
این سفر برای من بسیار پرحادثه و به همان دلیل برای اعراب‌ خسته‌کننده بود .
چون ما گروهی مهاجم غیر حرفه‌ای بودیم که با نظام‌ یک ارتش منظم و مقررات و قواعد نظامی و بر حسب عملیاتی که طی‌ نسل‌ها دقت و کفایت آن‌ها ثابت شده بود به پیش می‌رفتیم .
به همین‌ پیشروی با قاعده ، و منظم ، برای گروهی از اعراب که با این شیوه‌ها آشنایی‌ و عادت نداشتند خسته‌کننده بود عصر روز دوم به راه آهنی که از بالای زرقا دهکده چرکیسی‌ ه‌نژاد قفقازی که در شمال عمان قرار دارد عبور می‌کرد ، رسیدیم .
آفتاب سوزان و حرکت سریع ، شترها را کام لا خسته کرده بود .
زعال تصیم‌ گرفت آن‌ها را در دهکده ویرانه‌ای که از زمان تسلط رومی‌ها برجای‌ مانده بود آبی بدهد .
در آنجا آب انبارهای زیرزمینی وجود داشت که‌ از آب باران‌های اخیر پر شده بود .
این دهکده تقریبا در یک میلی خط آهن قرار داشت و می‌بایستی حداکثر احتیاط و مآل‌اندیشی را به‌کار می‌بردیم ؛ زیرا چرکسی‌ها از اعراب متنفر بودند و اگر ما را می‌دیدند رفتاری خصمانه و عکس‌العملی شدید نشان می‌دادند .
همین طور ، در این‌سوی خط آهن یک قرارگاه نظامی با دو چادر وجود داشت 
که روی‌ یک پل مرتفع مستقر بود و ترک‌ها در آنجا در تکاپو بودند .
و بعد شنیدیم آن‌ها منتظر ژنرالی هستند که قرار است برای بازرسی از آن منطقه به آنجا بیاید .
به هر حال بعد از این که شترها را در آنجا آب دادیم ، حدود شش‌ میل دیگر به راه ادامه دادیم .
تازه هوا داشت تاریک می‌شد که به طرف‌ پل بزرگی بنام ذلیل ، یعنی پلی که زعال می‌گفت مهم است و باید تخریب شود ، پیچیدیم .
افراد ما با شترهایشان در زمین مرتفعی در مشرق‌ خط آهن ماندند که اگر اتفاق غیر منتظره‌ای پیش آمد بتوانند عقب‌نشینی‌ ما را تحت پوشش خود قرار دهند ، ولی من و زعال به طرف پل رفتیم تا آن‌را مورد بررسی قرار دهیم .
در آنجا ترک‌ها در دویست یاردی آن‌سوی‌ پل بودند .
آن‌ها چادرهای بسیاری برپا داشته و مشغول پخت‌وپز بودند .
با دیدن نیروی مجهز آن درشگفت شدیم ، و وقتی به پل رسیدیم دیدیم‌ آن‌ها مشغول تعمیر پل هستند .
سیل‌های بهاری چهار طاق پل را ویران‌ کرده بود .
لذا خط آهن را موقتا منحرف ساخته و از نقطه دیگری عبور داده بودند .
یکی از این طاق‌ها بازسازی شده
و دهانه دیگر پل تقریبا به طاق رسیده و سومی را چوب بست زده بودند تا شروع کنند .
البته تخریب این پل در این حال بی‌فایده و ناراحت‌کننده بود ، لذا ما به آرامی دور شدیم تا کارگران وجودمان را درنیابند .
آهسته‌ در کنار پل گام برمی‌داشتیم . چون سنگ‌های زیر پایمان می‌لغزیدند و خطر پیچ خوردن پا وجود داشت . پابرهنه بودیم ، به همین جهت راه رفتن‌ بر روی سنگ‌ها مشکل بود .
یک بار پای برهنه‌ام را روی چیزی گذاشتم‌ که حرکت می‌کرد و خنک بود ؛
ناگهان دریافتم ماری را لگد کرده‌ام ، 
که خوشبختانه به خیر گذشت .
ستارگان درخشان ، نور اغواکننده‌ای‌ در اطراف می‌پراکندند ؛ که در حقیقت نه نور ، 
بلکه نوعی شفافیت‌ هوایی بود که سایه هر سنگ را تا حدی در زیر آن می‌انداخت و تشخیص‌ سنگ و زمین هموار را که به رنگ خاکستری بود مشکل می‌کرد .
بالاخره تصمیم گرفتیم به طرف شمال حرکت کنیم و به سوی‌ مینیفیر رهسپار شویم .
زیرا زعال فکر می‌کرد در آنجا زمینه برای تخریب‌ و انفجار قطار ترن مساعدتر می‌باشد .
تخریب ترن از انفجار پل بهتر بود ؛ 
زیرا هدف ما نه نظامی ، بلکه سیاسی بود تا برای ترک‌ها چنین وانمود کنیم که نیروی اصلی ما در الزرق ، یعنی در سیرحان است .
الزرق در پنجاه میلی شرق آنجا قرار داشت .
لذا همچنان به راه خود ادامه دادیم‌ و به دشت مسطحی رسیدیم که در آن گاه‌گاه بستر سیلاب‌های بهاری‌ کم عمق پوشیده از قلوه‌سنگ و شن و ماسه دشت را قطع می‌کرد .
همچنان در این دشت به آهستگی روان بودیم که ناگه صدایی یک نواخت و ممتد به گوش رسید .
اشعه نوری که از طرف شمال بر روی‌ زمین پخش می‌شد به خوبی دیده می‌شد .
تابش نور مسیر ما را روشن‌ کرده بود .
انبوه دودی که از آن برمی‌خاست از بالای سرمان به آسا من‌ می‌رفت .
نزدیک خط آهن بودیم ، و ترنی با سرعت عبور می‌کرد . خود را به عقب کشیدیم و قطار با سرعت عبور کرد .
اگر فقط دو دقیقه زودتر مطلع می‌شدم آن‌را به هوا می‌فرستادم ، و لوکوموتیو را به آهن پاره‌ای‌ تبدیل می‌ساختم .
سپس به آرامی تا صبح به پیش رفتیم .
وقتی هوا روشن شد در دره باریکی بودیم .
در انتهای این دره می‌بایستی به طرف چپ می‌پیچیدیم .
آنجا ، از هر طرف کوه‌ها ما را در میان گرفته و دره را از هرسو محصور کرده‌ و به صورت آمفی تآتری طبیعی درآورده بودند . صخره‌ها و سنگ‌ها در اطراف این محوله تدریجا مرتفع‌تر می‌شدند ، تا به قله‌ای می‌رسیدند که در آنجا توده سنگ انبوه و عظیمی قرار گرفته بود .
زعال گفت : راه آهن از آنجا به خوبی دیده می‌شود .
در این صورت آنجا در واقع محل اختفای بسیار خوبی بود .
زیرا می‌توانستیم شترها را بدون محافظ در آن دره محفوظ رها کنیم تا از علف‌های زیادی که در آنجا وجود داشت بچرند و سیر شوند . در آنجا از صخره‌ها بالا رفتم و به قله رسیدم .
مشاهده کردم که آن‌ تل سنگی عظیم که از دور دیده می‌شد برج مراقبت و دیده‌بانی اعراب‌ در زمانی تسلط مسیحیان بوده که اکنون ویران شده است ، و از آنجا می‌توان به عالی‌ترین وجهی مناطق سرسبز و پوشیده از گیاهان مناطق‌ شمالی را زیر نظر قرار داد .
خط آهن که از زیر آن قله عبور می‌کرد و بعد انحنای کمی می‌یافت ، تا حدود پنج میل ادامه پیدا می‌کرد و از این بالا به خوبی دیده می‌شد .
در زیر این قله و محلی که در آنجا مشغول بررسی‌ مناطق اطراف بودم ، کلبه کوچک مربع شکلی دیده می‌شد که‌ قهوه‌خانه بود .
در اطراف آن چند سرباز پرسه می‌زدند .
در آنجا توقف‌ کردیم و به نوبت کشیک می‌دادیم و استراحت می‌کردیم .
ساعت‌ها به همین منوال گذشت .
در ضمن یک واگن بازرسی خط آهن از سراشیبی‌ تند خط آهن گذشت . در نظر داشتیم تا شب ، موقعی که اوضاع را مساعد ببینیم ، به سوی خط آهن رفته و کار خود را انجام دهیم .
لیکن تقریبا نزدیکی‌های صبح ، توده سیاهی از طرف شمال‌ مشاهده گردید .
پس از مدتی معلوم شد که آن‌ها حدود یک صد و پنجاه نفر سوارند که مستقیما به سوی محل استقرار ما به پیش می‌آیند .
به نظر می‌رسید احتمالا کسی وجود ما را در اینجا گزارش داده است ؛ 
و این‌ مسئله کام لا طبیعی و ممکن می‌نمود ، چون که تمام منطقه توسط گوسفندان قبیله بلگا چرانده می‌شد 
و شبان‌ها که حرکات محتاطانه و مشکوک ما را زیر نظر داشتند ، شاید به تصور این که ما عده‌ای غارتگری‌ جریان را به قبایل اطراف اطلاع داده بودند .
موقعیت ما برای حمله به خط آهن بسیار مناسب بوده اما نیروی‌ مجهز دشمن در واقع یک تله مرگ برای ما به شمار می‌رفت ؛ لذا بلافاصله‌ به افراد خود اخطار کردیم .
سوار شدیم و از همان دره‌ای که آمده بودیم‌ برگشتیم .
از گردنه‌های شرقی آنجا به سوی دشت کوچکی سرازیر شدیم تا بتوانیم شترها را چهار نعل بتازانیم .
به سرعت به طرف بلندی‌هایی‌ که در انتهای این دشت بود تاختیم .
قبل از این که دشمن متوجه شود به پشت بلندی‌ها رفتیم و در آنجا از نظر پنهان شدیم .
در آنجا ، کوهپایه‌هایی که در اطراف ما قرار داشتند برای‌ نقشه‌هایمان مناسب‌تر بودند .
لذا در آنجا به انتظار ترک‌ها نشستیم .
اما معلوم شد که آن‌ها گزارش دقیقی از محل اختفای ما ندارند . چون که‌ به سرعت از محل اختفای قبلی ما گذشتند و به طرف جنوب رهسپار شدند و ما را در حیرت بیشتری فرو بردند .
در میان افراد آن‌ها هیچ فرد عرب وجود نداشت .
همه آن‌ها سربازان حرفه‌ای بودند و به همین سبب از این که نمی‌توانستند مسیر ما را ردیابی کنند خاطرمان جمع شد . ولی باز هم‌ کام لا واضح بود که ترک‌ها به حد کافی خود را در حالت دفاعی قرار داده‌اند و به علت شایعاتی که در مورد حمله ما پراکنده شده بود ، دائما در حال آماده‌باش به سر می‌برند .
البته این وضع برای من بسیار مطلوب بود ، 
اما برای زعال که مسئولیت نظامی را بر عهده داشت نگران‌کننده‌ می‌نمود .
او با افرادی که منطقه را به خوبی می‌شناختند مشورت کرد .
در نتیجه دوباره سوار شدیم و به سوی دره دیگری به راه افتادیم .
این دره‌ در شمال پناهگاه قبلی و تا حدی رضایت‌بخش‌تر بود .
چرا که تا حد قابل توجهی از نظر ناراحتی‌ها و مزاحمت‌های قبایل در امان بودیم .
اینجا مینی فر بود .
مینی فر دره‌ای بود که در دو طرف آن علف‌زارهای‌ سبز و خرمی روییده ، و کوهپایه‌ها دو طرف آن‌را فراگرفته بودند .
در شرق کوه‌ها ، جاده‌ای داشتیم که ما را از سوی شمال و جنوب از نظرها پنهان می‌کرد ؛ 
لذا می‌توانستیم در صورت وقوع هر اتفاق غیر مترقبه‌ای‌ از آنجا به سوی دشت‌های پایین دره عقب بنشینیم و فرار کنیم .
این دره‌ در بالا به شکل فنجانی درآمده بود که باران در آنجا جمع می‌شد و زمین‌ را از نظر رطوبت و مواد معدنی غنی می‌ساخت و به علت علف زارهای‌ سبز و خرم از نظر چرا موقعیتی عالی داشت ؛ اما طوری بود که می‌بایستی‌ همیشه شترها را تحت نظر داشتیم .
چون اگر حدود دویست قدم جلوتر می‌رفتند ، از خط آهن که در چهارصد یاردی قسمت غربی این دره قرار گرفته بود ، دیده می‌شدند .
در هردو طرف ، کوه‌هایی ادامه داشتند که خط آهن در نقاط کم ارتفاع از میانشان عبور می‌کرد .
برای این که خط آهن از میان این کوه‌ها عبور داده شود ، سنگ‌ها را کنده و به طرف دره ریخته بودند که از میان‌ آن‌ها یک مجرای آب از پیچ و خم دره عبور می‌کرد و پایین می‌رفت .
در سمت شمال ، خط آهن انحنایی پیدا می‌کرد و از سربالایی‌ تندی به پیش می‌رفت و به سطح صافی می‌رسید که در جنوب حوران‌ قرار داشت .
حوران ، چون آسمان خاکستری گسترده‌ای نمودار می‌شد که با لکه‌های ابر تیره پوشیده بود ؛ چون شهرهای سوریه که در زمان‌ تسلط امپراتوری رم با سنگ‌های سیاه ساخته شده و اکنون ویرانه‌ای‌ بیش نبودند ، در سراسر این دشت صاف و وسیع دیده می‌شدند .
در سمت‌ جنوب توده سنگ انبوه و عظیمی قرار داشت که می‌توانستیم از آنجا راه آهن را تماشا کنیم و تا حدود شش میل یا بیشتر تحت نظر داشته باشیم .
منطقه مرتفعی که در مغرب و روبروی ما قرار داشت ، یعنی بلگا ، به دلیل چادرهای ده‌نشینان که هنگام تابستان برپا می‌شد ، از دور چون‌ لکه‌هایی بر پهنه بلندی‌های آن سرزمین دیده می‌شد .
ده‌نشینان هم‌ می‌توانستند از آنجا ما را در بالای این کوهپایه‌ها ببینند .
ما برای آن‌ها پیامی فرستادیم و حضور خود را در آنجا اطلاع دادیم .
و تا زمانی که از آنجا نرفته بودیم آرام بودند ، و بعد در آنجا شایع کردند که به طرف‌ شرق و به الزرق برگشته‌ایم .
هنگامی‌که فرستادگان ما برگشتند برایمان‌ نان آوردند . نان در آن موقعیت واقعا برای ما غنیمتی بود .
زیرا که‌ قحطی بئر مجبورمان کرده بود تا عوض همه چیز ذرت برشته بخوریم ، و چون فرصتی برای پخت‌وپز نبود همه افراد ما جیره‌شان را همان‌طور می‌جویدند ؛ 
ولی برای دندان‌های من ذرت خشک خیلی سفت بود و به همین دلیل غالبا در راه روزه‌دار بودم .
آن شب من و زعال یک مین‌ اتوماتیک طرح گارلند را که دارای سه مخزن موازی مواد منفجره بود در زیر یک پل راه آهن قرار دادیم و بعد در گوشه‌ای خوابیدیم .
مطمئن‌ بودیم که اگر ترنی بیاید ، مین منفجر خواهد شد و صدای آن ما را بیدار خواهد کرد .
ولی آن شب هیچ اتفاقی نیفتاد .
در طلوع آفتاب ، چاشنی هایی را که علاوه بر وسیله انفجار اتوماتیک روی ریل قرار داده بودم ، برداشتم تا کسی در روشنایی روز آن‌ها را نبیند و به وجود مین در زیر پل پی نبرد .
تمام روز بعد هم در انتظار نشستیم .
در آن روز ، راحت‌ بودیم و چون نان داشتیم شکمی از عزا درآوردیم . هوا هم خنک بود و باد ملایمی از میان دره می‌وزید .
ساعت‌ها هیچ اتفاقی نیفتاد ، اما بالاخره بین اعراب همهمه‌ای‌ شنیده شد .
زعال و حبسی و بعضی دیگر از افراد چابک به طرف خط آهن‌ سرازیر شدند .
و تقریبا بعد از نیم ساعت دوباره برگشتند ، در حالی که‌ دو نفر از افراد ترک را که روز پیش از آنجا گذشته بودند با خود می‌آوردند .
آن دو نفر از گروه خود فرار کرده بودند و می‌خواستند برگردند که افراد ما آن‌ها را دیده 
و یکی از آن‌ها را که می‌خواست از آن‌سوی خط آهن فرار کند با تیر زده بودند .
او بعد از ظهر آن روز درگذشت و مرگش با تقدیری که بر او مقدور گشته بود بسیار رقت‌بار بود .
اما استثنا هنگامی‌که دم آخر فرا می‌رسد ، انسان فکر می‌کند که آرامش‌ گور در انتظار اوست و ناخواسته در کام گور فرومی‌رود .
آن دیگری هم ، مجروح شده گلوله‌ای به پایش اصابت کرده بود .
او مردی نحیف و لاغر بود .
موقعی که زخمش سرد شد و دردش بالا گرفت فریاد می‌کشید و ناله می‌کرد .
بدن نحیفش سراسر کبود شده و معلوم بود که در خدمت‌ ارتش و یا هنگام فرار از خدمت سربازی ناملایمان زیادی را تحمل‌ کرده است .
او همچنان دمر خوابیده و صورت خود را پوشانده بود .
ما آخرین تکه‌های نان و جرعه‌های آب را که برایمان باقی مانده بود به او دادیم و هرچه می‌توانستیم برایش انجام دادیم .
نزدیکی‌های غروب ، هنگامی‌که دوباره نیروهای نظامی ترک‌ سوار بر قاطرها بازگشتند ، همه خوشحال شدیم .
این گروه همان‌ گروهی بود که روز پیش به تعقیب ما آمده بود و اکنون می‌بایستی درست‌ از پایین محل استقرار ما در بالای کوه عبور می‌کردند و ما می‌توانستیم‌ آن‌ها را غافلگیر کنیم .
زعال و همه افراد آماده شدند .
ما یک صد نفر ، و آن‌ها حدودا کمی بیش از دویست نفر بودند .
در بالای کوه به آن‌ها مسلط بودیم و می‌توانستیم امیدوار باشیم که با اولین رگبارمان عده‌ای از آن‌ها را از مرکب به زیر افکنیم و بعد با شترها بر آن تاخته قلع و قمعشان‌ کنیم .
شتر ، مخصوصا در شیب کم با چند جهش قاطر را می‌گیرد و چون‌ جثه‌اش نسبت به سایر حیوانات بسیار عظیم است ، هنگام حمله ، قاطر و یا هر حیوان دیگری را با سوارش به زمین می‌کوبد .
زعال به من قول‌ داد که هیچ سواره نظامی در جنگ و گریز حریف شتر نمی‌شود .
ما می‌بایستی نه تنها افراد ، بلکه همه حیوانات را هم که برایمان غنائم‌ گران بهایی بودند می‌گرفتیم .
از زعال پرسیدم که تلفات ما در این حمله تا چه اندازه خواهد بود .
گفت تقریبا پنج یا شش نفر .
لذا تصمیم گرفتم که هیچ اقدامی نکنیم و بگذاریم بدون هیچ‌گونه گزندی عبور کنند .
فقط یک هدف داشتیم و آن تصرف عقبه بود ، 
و برای آن بدین جا آمده بودیم که برای رسیدن به‌ آن هدف کمکی کرده باشیم و چنین وانمود کنیم که نیروهای ما در الزرق هستند .
از دست دادن پنج یا شش نفر در چنین نمایشی هرچند که‌ از نظر مالی بسیار پرسود می‌نمود ، برایمان کاری احمقانه ، و یا حتی بدتر از آن بود ؛ 
زیرا تا آخرین تفنگ و تفنگدار خود را برای تصرف عقبه‌ لازم داشتیم و گرفتن عقبه برایمان امری حیاتی به شمار می‌آمد .
پس از تصرف عقبه ، اگر حس می‌کردیم ضرورت دارد ، می‌توانستیم تلفاتی‌ هم بدهیم ؛ 
ولی قبل از آن ، این کار به هیچ وجه ضرورت نداشت .
زعال را با حرف‌هایم قانع کردم ؛
در حالی که بقیه حویطات که‌ خونشان به جوش آمده بود می‌خواستند از کوه سرازیر شده و به ترک‌ها حمله کنند .
آن‌ها غنایمی از قاطرها می‌خواستند ؛ اما من مخصوصا با آن مخالف بودم .
زیرا این عمل ، ما را از هدف خود منحرف می‌کرد .
معمولا قبایل ، فقط برای شرف و ثروت به جنگ می‌پرداختند ، 
و برای‌ آن‌ها سه غنیمت عزیز و با ارزش فقط اسلحه ، حیوانات سواری ، و یا لباس بود .
ولی اگر آن دویست قاطر را به غنیمت می‌گرفتیم ، تمام‌ افراد ما با لذت غرور و شادمانی و فتح ، دیگر فکر عقبه را از سر بیرون‌ می‌کردند و قاطرهای به غنیمت گرفته‌شان را از راه الزرق به سوی وطن‌ و خانه خویش می‌بردند تا به زن‌هاشان فتح و پیروزی خود را نوید داده و مباهات کنند .
همچنین در مورد ترک‌ها ، ناصر هرگز برای دویست نفر اسیر که به هیچ کاری نمی‌آمد از ما تشکر و قدردانی نمی‌کرد ؛
و ما یا باید همه را می‌کشتیم و یا همه را رها می‌کردیم ؛ که بدین ترتیب تعداد ما برای دشمن آشکار می‌شد . بدین منوال در پناهگاه خود ساکت و آرام پنهان شدیم .
دندان های خود را به هم فشردیم و آن‌ها را به حال خود گذاشتیم تا از تیررس‌ ما عبور کردند .
این آزمایش دشواری بود که به زحمت زیاد خود را از شر وسوسه‌های شیطانیش نجات دادیم و از ورطه هولناکش شرافتمندانه‌ خلاص شدیم .
به هر حال زعال موفق شد 
که از درگیری و حمله خود داری کند و به بهترین وجهی خود را کنترل کرد . ولی انتظار داشت که‌ به نحو مطلوب و محسوسی از وی قدردانی کنم .
در عین حال خوشحال‌ بود که توانسته است قدرت و نفوذ کلام و اختیارداری خود را بر بدویان‌ ثابت کند .
تمام افراد ما ، او را به عنوان معاون عودا مورد احترام و فرمان برداری قرار می‌دادند و از او به عنوان رزمنده‌ای نامدار و کسی که‌ در چندین نبرد ، تیز چنگی و مهارت فوق‌العاده‌ای از خود بروز داده است‌ اطاعت می‌کردند .
اکنون زعال به بهترین وجهی مورد آزمایش قرار گرفته بود .
پسر عموی عودا ، حبسی ، یعنی آن جوان احساساتی ، هنگامی‌که هنوز ترک‌ها به‌پاخاست و به سوی آن‌ها دوید فریاد برآورد تا آن‌ها را متوجه‌ ساخته و درگیری را اجباری کند .
لیکن زعال به دنبالش دوید و به سرعت‌ او را گرفت و بر زمین زد و با چماقی که در دست داشت وحشیانه بر او کوفت .
چنان که می‌ترسیدیم ، صدای ناله‌هایش مقصود اصلی او را برآورده سازد .
این که ما فتح بسیار مطلوب و حتمی را چنان داوطلبانه از دست‌ می‌دادیم البته برای همه ما تأسف‌بار بود ، و تا عصر ملول و غمگین بودیم ، و بار دیگر داشتیم درمی‌یافتیم که امروز هم قطاری عبور نخواهد کرد .
این آخرین فرصت ما بود ، زیرا تشنگی دشات ما را از پای درمی‌آورد و می‌بایستی حتما روز بعد شترها را هم آب می‌دادیم .
بنابراین بعد از این‌ که هوا تاریک شد به طرف خط آهن رفتیم و در هر جا که ریل انحنایی‌ داشت مین‌گذاری کردیم ، تا این که حدود سی مین در محل ریل‌های‌ منحنی شکل کار گذاشتیم و بعد به تدریج و به تأنی آن‌ها را منفجر کردیم . مخصوصا ریل‌های منحنی را منفجر می‌کردیم .
زیرا که ترک‌ها مجبور می‌شدند تا برای تعمیرشان آن‌ها را از دمشق حمل کنند ؛ 
و این کار مدت‌ سه روز طول می‌کشید ، 
و تازه ترنی که آن‌ها را می‌آورد می‌بایستی از روی مینی که کار گذاشته بودیم عبور می‌کرد و قطعا لوکوموتیو آن‌ منهدم می‌شد ، و بدین ترتیب آمد و شد ترن برای سه روز قطع می‌شد تا خط را برای کشف هرگونه مین آزمایش کنند .
البته در حال حاضر نمی‌توانستیم هیچ‌یک از این خواب‌های‌ خوش را پیش‌بینی کنیم .
کار انفجار را تمام کرده ، افسرده و غمگین‌ به سوی شترهای خود رفتیم و کمی بعد از نیمه شب حرکت کردیم .
اسیر ترکی را که گرفته بودیم همان جا در بالای کوه گذاشتیم .
زیرا نه‌ قدرت پیاده‌روی و نه یارای سواری برای اسیر ترک نمانده بود ؛ وسیله‌ای هم برای حمل او نداشتیم .
و بیم آن می‌رفت که از گرسنگی بمیرد . واقعا هم وضع او خیلی وخیم بود . لذا نامه‌ای به دو زبان فرانسوی و آلمانی نوشته به تیر تلگرافی که در اثر انفجار روی ریل افتاده بود نصب‌ کردیم .
در نامه اشاره کردیم که او را پس از مقاومت زیاد اسیر کرده ، در آنجا گذاشته‌ایم و محل دقیق او را نیز مشخص نمودیم .
امیدوار بودیم‌ با این نامه آن ترک بیچاره را از کیفری که در انتظارش بود نجات داده‌ باشیم .
زیرا ترک‌ها کسانی را که از جبهه‌ها فرار می‌کردند به سختی کیفر می‌دادند ، و یا اگر فکر می‌کردند با دشمن تبانی کرده است تیر باران‌ می‌کردند .
اما هنگامی‌که بعد از شش ماه ، بار دیگر به مینی فر بازگشتیم‌ استخوان‌های خشک آن ترک را مشاهده کردیم که در محوطه قرارگاه‌ پیشین ما پراکنده بود .
ما همیشه برای افراد ارتش ترک تأسف‌ می‌خوردیم .
افسرها ، چه داوطلب و چه حرفه‌ای ، خود در اثر مقام‌پرستی‌ و جاه‌طلبی ، موجب بروز این جنگ بودند .
از این‌رو آرزو می‌کردیم‌ که نه تنها سزای خود بلکه جزای آنچه را که در اثر تقصیرشان بر سر سربازان می‌آمد ببینند .
شب هنگام راه را در میان دره‌ها و صخره‌های زل یل گم کردیم .
لیکن همچنان به پیشروی ادامه دادیم تا آفتاب طلوع کرد .
نیم ساعت‌ بعد ، موقعی که هنوز سایه‌های بلند صخره‌ها روی چمن‌های گسترده‌ جلب نظر می‌کرد به محل آبشخور قبلی یعنی خائو رسیدیم که خرابه هایش در بالای کوه در برابر زرقا چون لکه‌ای دیده می‌شد .
سخت‌ کوشش می‌کردیم تا شترها را از دو آب انباری که در آنجا قرار داشت‌ آب داده و هرچه زودتر به بئر برویم .
ناگهان سر و کله یک جوان‌ چرکیسی پیدا شد . او سه گاو را برای چرا به چمن زارهای سرسبز اطراف خرابه‌ها آورده بود .
البته اگر به همین ترتیب آزادانه پیش می‌آمد و بازمی‌گشت کار مشکل می‌شد ، لذا زعال دو نفر از کسانی را که روز پیش از مقررات‌ تخطی کرده بودند به دنبال او فرستاد تا جرأت و جسارت خود را با گرفتن و اسیر کردنش نشان دهند .
آن‌ها وی را بدون این که به او آسیبی برسانند آوردند .
ولی او خیلی ترسیده بود .
چرکسی‌ها انسانهائیی مغرور و در جاده هموار بی‌انداز قلدر بودند .
اما اگر کسی با آن‌ها قاطعانه روبرو می‌شد فورا جا می‌خوردند .
پسرک جوان رد بهت و وحشتی‌ فرورفته بود که حس احترام ما را به کلی زائل می‌ساخت .
او را در آب‌ فرو برده و خیس کردیم تا از آن حالت وحشت بیرون آید .
سپس وادارش‌ کردیم با خنجرش در برابر شراری جوانی که او را هنگام دزدی در بین‌ راه اسیر کرده بودیم بجنگد ؛ 
لیکن بعد از این که بدنش خراشی‌ برداشت بیچاره جوان چرکسی خود را بر زمین انداخت و شروع به‌ گریه کرد .
اکنون او برای ما دردسری شده بود .
زیرا اگر رهایش می‌کردیم‌ فورا به قریه می‌رفت و اطلاع می‌داد و در نتیجه سواران قریه به دنبال ما می‌آمدند .
اگر او را در این مکان دورافتاده می‌بستیم ممکن بود بیچاره‌ از گرسنگی و تشنگی بمیرد .
علاوه بر آن ما طنابی هم مازاد بر احتیاج‌ خود نداشتیم .
کشتن او هم در برابر یک صد نفر ، دور از هرگونه انصاف‌ و مروت می‌نمود .
بالاخره پسرک شراری گفت اگر به او آزادی عمل‌ داده شود ، می‌تواند کاری کند که هم از درد سر او راحت شویم و هم جوان‌ چرکسی زنده بماند ، ولی نتواند کسی را خبر کند .
پسرک شراری مچ‌ دست جوان چرکسی را به جهاز شترش بست و برای یک ساعت به دنبال‌ خود کشانید تا این که دیگر نفس نداشت .
هنوز نزدیک خط آهن بودیم ، ولی حدود پنج یا شش میل با زرقا فاصله داشتیم .
در آنجا لباس‌های قابل ارزش او را درآورد .
بعد او را بر زمین کوفت و پایش را بلند کرد و خنجرش را درآورده از روی کفش به پای او فرو برد .
جوان چرکسی‌ از وحشت و اضطراب و درد فریاد می‌زد و فکر می‌کرد می‌خواهد وی را بکشد .
گرچه طرز عمل پسرک شراری غیر معمول می‌نمود ، اما به هر حال‌ برای جوان چرکسی بهتر از مرگ بود .
زخمی که در کف پایش ایجاد شده بود مجبورش می‌کرد تا با دست‌ها و زانو به طرف خط آهن حرکت‌ کند .
به این ترتیب سفرش تا راه آهن یک ساعتی به طول می‌انجامید ، و چون برهنه بود مجبور می‌شد که خود را در کنار سایه سنگ‌ها نگه دارد تا آفتاب سوزان فرو نشیند . با این تفاصیل ما می‌توانستیم از آنجا دور شویم بدون آن که خطری از جانب وی تهدیدمان کند .
البته او از رفتار ما زیاد راضی نبود .
مسیری که از آن عبور می‌کردیم پرفراز و نشیب ، اما از نظر چرا برای شترها خیلی غنی بود .
هنگام عبور از این منطقه شترها همچنان مشغول‌ خوردن بودند ، به همین جهت پیشروی ما به کندی صورت می‌گرفت .
زیرا ما مجبور بودیم که آن‌ها را در این فرصت ، کمی آزاد بگذاریم .
چرا که می‌بایستی هرروز حدود هشتاد میل راه می‌رفتیم و فقط لحظات‌ کوتاهی و هنگام صبح و غروب توقف می‌کردیم .
صبح زود ، بعد از طلوع آفتاب ، به سوی مغرب برگشتیم و در میان‌ صخره‌های سنگ آهکی خط آهن پیاده شدیم و با دقت و احتیاط به پیش‌ رفتیم تا این که ایستگاه راه آهن عطوی در پائین محلی که در آنجا استقرار یافته بودیم دیده می‌شد .
دو خانه سنگی که اولی حدود دویست یارد با ما فاصله داشت ، پشت سرهم قرار داشتند و خانه روبرو ، آن‌ دیگری را از نظر پنهان می‌داشت .
در آنجا چند نفری بدون هیچ نگرانی‌ برای خود آواز می‌خواندند .
اول صبح بود و روزشان تازه آغاز می‌شد .
از اطاق نگهبانان ، دود غلیظی که از دور به رنگ آبی دیده می‌شد به‌ آسمان بلند بود و سربازی یک گله از بره‌ها را به چراگاه سرسبزی که‌ بین راه آهن و دره قرار داشت می‌برد . با دیدن گله بره‌ها به وسوسه افتادیم .
زیرا بعد از رژیم غذائی‌ ذرت خشک که بیشتر به درد اسب می‌خورد ، هوس گوشت کرده بودیم‌ و در آرزوی یک غذای گوشتی سر از پا نمی‌شناختیم .
اعراب دندان‌های‌ خود را به هم می‌فشردند و طاقتشان تمام شده بود . گوئی با صدای به هم سائیدن دندان‌ها بره‌ها را می‌شمردند : ده ، پانزده ، بیست و پنج ، بیست و هفت . . .
تا این که بالاخره در محلی که خط آهن از پلی عبور می‌کرد زعال‌ به داخل دره جست .
یک صف از عده‌ای که او را دنبال می‌کردند از میان‌ علف‌ها به حال خزیده پیش رفتند تا در مقابل ایستگاه قرار گرفتند .
از بالای صخره‌ها حیاط ایستگاه را هدف قرار دادیم و بر آن مسلط شدیم ، تا اگر لازم شد با رگبارهای خود آن‌ها را پشتیبانی کنیم .
از بالا دیدیم که زعال تفنگش را روی یک برآمدگی گذاشت و در حالی که‌ خود را با احتیاط کامل در لا بلای علف‌ها پنهان کرده بود بس وی افسرانی که‌ در حال نوشیدن قهوه بودند هدف‌گیری نمود .
آن‌ها در سایه ، در حالی‌ که بر صندلی‌ها نشسته بودند ، در بیرون از اطاقک بلیطفروشی مشغول‌ صرف قهوه بودند که زعال ماشه را چکانید .
یکی از افسران که چاق‌تر از همه بود ، در دم روی صندلی خم شد و بر زمین غلتید .
در همان حال‌ چند تیر به دیوارهای سنگی اصابت کرد و بقیه که مات‌ومبهوت بودند شروع به داد و فریاد کردند .
بلافاصله افراد زعال ایستگاه را به رگبار بستند و به طرف آن‌ پیشروی کردند .
ولی در خانه عقبی بلافاصله بسته شد و ترک‌ها از پشت‌ پنجره‌ها شروع به تیراندازی کردند .
ما هم از بالای صخره‌ها آن‌ها را به‌ رگبار بستیم .
اما به زودی متوجه شدیم که تیراندازی نتیجه‌ای ندارد .
لذا آتش را قطع کردیم .
دشمن نیز از تیراندازی بازایستاد .
قبایل شراره‌ گله گوسفندان را به طرف تپه‌های شرقی رانده ، نزد شترها بردند .
بقیه افراد به زعال پیوستند و خانه بدون محافظ را که نزدیک‌تر بود مورد حمله قرار دادند .
موقعی که غارت به اوج خود رسیده بود ، ناگهان صدای به گوش رسید .
اعراب از نظر دیده‌بانی آنقدر حساس بودند که گاهی حتی‌ قبل از وقوع خطر از آن آگاه می‌شدند و قبل از آن که در واقع تهدید شوند و یا خطری را به رای العین درک کنند ، از آن مطلع می‌شدند .
آنچه آن‌ها را در این هنگام دچار تردید کرد ، واگنی بود که از روی‌ خط آهن از سمت جنوب به طرف ایستگاه روان بود و در آن چهار نفر از مأمورین راه آهن بودند .
صدای چرخ‌های واگن آن‌ها را از شنیدن‌ صدای شلیک گلوله‌ها بازمی‌داشت ؛ لذا عده‌ای از عشایر رو والا زیر آبگذری که در سیصد یاردی قرار داشت پناه گرفتند و بقیه ما در کنار پل‌ ساکت و آرام نشستیم .
واگن از روی آبگذری که افراد رو والا در آن کمین کرده بودند ، بدون هیچ شک و گمانی گذشت . سپس کمین کنندگان از زیر آبگذر بیرون آمدند و بقیه ما هم به آرامی در پشت علف‌ها صف بستیم .
وقتی‌ آن چهار نفر خود را در محاصره دیدند وحشت‌زده از واگن به پایین‌ جستند و به میان صخره‌ها دویدند .
ولی تفنگ‌های ما بار دیگر به صدا درآمد و آن چهار نفر به زودی در غلتیدند .
واگن با محموله‌اش که سیم‌ مسی و مقداری وسایل تلگراف بود و برای آنتن زمینی تلگراف راه‌ دور به کار می‌رفت ، جلوی پایمان متوقف شد .
سپس زعال ، خانه اولی‌ را که به آن نفت پاشیده بود آتش زد .
تخته‌ها و لباس‌هایی که به آن‌ها آویزان‌ شده بود همه در کام شعله‌های آتش فرورفتند .
در همین حال عشایر عقیل‌ مشغول پیمانه کردن ژلاتین انفجاری شدند .
به زودی یک پل کوچک و مقدار زیادی ریل و حدود یک هشتم میل از سیم تلگراف را منفجر نموده و منهدم ساختیم ،
اما با صدای انفجار اول تمام صد رأس شترمان از جای‌ برخاسته ، با انفجارهای بعدی روی سه پا شروع به جست‌وخیز نمودند ، بعد از مدتی طنای را که به زانوی یک پا داشتند از پای درآورده ، چون‌ گروهی سار در پهنه دشت سرسبز پراکنده شدند .
دویدن به دنبال شترها و گوسفندان و گرفتن آن‌ها حدود سه ساعت به طول انجامید .
طی این‌ مدت ترک‌ها هیچ عکس‌العملی از خود نشان ندادند .
لیکن اگر کمی‌ به خود می‌جنبیدند ، عده‌ای از ما باید پای پیاده به خانه بازمی‌گشتیم .
به هر حال ما از آنجا دور شدیم 
و سعی کردیم قبل از این که برای‌ ضیافت گوشت گوسفند بنشینیم ، تا حدی از راه آهن فاصله بگیریم . کارد یا چاقوی کافی نداشتیم . بعد از این که گوسفندها را دنبال کرده می‌گرفتیم‌ و سر می‌بردیم ، برای بریدن گوشت به سنگ‌های تیز و برنده متصل‌ می‌شدیم .
ما انسان‌هایی بودیم که به چنین روش‌هایی عادت نداشتیم 
و چون‌ انسان‌های اولیه زمانی که از سنگ‌های تیز نتراشیده برای رفع حاجات‌ انسانی استفاده می‌شد از سنگ‌ها به عنوان کارد استفاده می‌کردیم .
به نظر چنان می‌آمد که اگر آهن نادر و کمیاب بود می‌بایستی وسایل‌ روزمره خود را چون انسان‌های عصر حجر از سنگ می‌تراشیدیم و در این میان هنر سنگ‌تراشی و استفاده از وسایل سنگی مجددا میان ما متداول گشته بود .
یک صد نفر افراد ما ، همه گوشت‌های قابل استفاده‌ بیست و چهار گوسفند را در یک نشست خوردند و هرچه از گوشت‌های‌ غیر قابل استفاده باقی ماند ، به شترها خوراندند .
چون شترهای خوب‌ سواری ، تعلیم می‌یافتند که گوشت پخته را بخورند .
به هر حال پس از پایان ماجرای خورد و خوراک ، دوباره سوار شده و شب هنگام به سوی‌ بئر به راه افتادیم .
با موفقیتی کامل و بدون هیچ تلفات ، خوش و خرم با شکم‌های سیر ، اول آفتاب به آنجا رسیدیم .
ناصر طی این مدت که در بئر مانده بود کارهای مهمی کرده بود .
آذوقه آرد یک هفته‌مان از طفیله خریداری شده و به بئر آورده‌ شده بود .
از این‌رو می‌توانستیم با خیال راحت حرکت کنیم .
و قادر بودیم قبل از این که دوباره از گرسنگی رنج ببریم خود را با این آذوقه‌ به عقبه برسانیم .
او در این مدت نامه‌های امیدبخشی از عشایر زمانیه ، دراوشه و زیابت ، یعنی سه قبیله مهم حویطات که در نقب الا شتر مستقر بودند دریافت کرده بود .
نقب الا شتر اولین گردنه و معبر مشکل ما در راه‌ معان و عقبه بود .
آن‌ها قول مساعد داده بودند و اگر فورا و قو یا به‌ ابا اللسان حمله می‌کردند ، این غافلگیری شگفت‌انگیز احتمالا برای‌ آن‌ها موفقیت سرشاری را به بار می‌آورد .
امیدهایی که در من به وجود آمده بود مرا بر آن می‌داشت تا سفر دیوانه‌وار دیگری را آغاز کنم .
همچنان که این سفر را آغاز کردم ، 
پیام آوری با عجله و فوریت از سوی نوری شعلان رسید .
او ضمن ابلا سلام خبر آورده بود که ترک‌ها به شعلان مراجعه کرده و خواسته‌اند تا پسرش نواف را به عنوان راهنما و گروگان چهارصد نفر از سواره‌نظام‌ ترک ، برای جستجوی نیروهای عرب از درعا به سیرحان بیاورد .
ولی‌ نوری در عوض برادرزاده خود تراد را که می‌توانسته از خود دور کند ، برای راهنمایی آن‌ها فرستاده است و او سعی می‌کند که آن‌ها را از جاده‌های انحرافی و مشکل به سوی سیرحان بکشاند .
طبق این خبر ، اسب‌ها و افراد ترک در این سفر به طور وحشتناکی در مخاطره قرار گرفته بودند . او می‌گفت که آن‌ها اکنون به نبک ، یعنی محل استقرار قبلی ما رسیده‌اند .
از قرار معلوم ، مسئولین حکومت ترک تا بازگشت نیروهای خود بر این‌ تصور می‌ماندند که ما هنوز در وادی هستیم .
آن‌ها در مورد معان هیچ‌ دلواپسی نداشتند ، زیرا که رسته مهندسی آن‌ها گزارش داده بود که تمام‌ چاه‌ها و منابع آب را در بئر منفجر نموده و چاه‌های الجفر را هم چند روز قبل از آن خراب کرده‌اند .
اگرچه ممکن بود چاه‌های الجفر را کام لا ویران کرده باشند ، لیکن ما هنوز از آنجا به کلی قطع امید نکرده بودیم .
زیرا امیدوار بودیم که آن‌ها در کار تخریب و مین‌گذاری آنجا هم مرتکب اشتباهاتی‌ شده باشند و بعضی از مین‌های ناقصشان منفجر نشده باشد .
ضعیف اللّه یکی از رهبران بانفوذ قبیله جازی‌ها از عشایر حویطات ، و کسی که‌ به الو جه آمده و به ما پیوسته بود هنگام انفجار چاه بزرگ الجفر در آنجا بود ؛
او از امعان محرمانه اطلاع داده بود که ترک‌ها هنگام انفجار ، دینامیت را در دهانه چاه کار گذاشته ، پس از انفجار سنگ‌های اطراف‌ دهانه روی هم ریخته و دهانه چاه را گرفته ، ولی خود چاه پر نشده است .
از این خبر چنین برمی‌آمد که به عقیده او چاه پر نشده و می‌توان در عرض‌ چند ساعت آن‌را برای بهره‌برداری مجدد آماده کرد .
ما به پیام اول دل خوش‌ کردیم 
و لذا در بیست و هشتم ژوئن برای بازدید چاه‌های الجفر بدان جا عازم شدیم .
به سرعت از دشت ناجور الجفر گذاشتیم
و حدود ظهر روز بعد به چاه‌ها رسیدیم .
چنین به نظر می‌رسید که چاه‌ها کام لا تخریب شده‌اند
و بیم آن می‌رفت که تخریب کام لا این چاه‌ها در راه نیل به هدفی که نقشه‌ بسیار وسیعی را برای آن طرح کرده بودیم ، مانع بزرگی باشد .
و اگر این مانع رفع نمی‌شد نتیجه‌اش برای ما بسیار گران تمام می‌شد .
لیکن به هر حال سر چاه‌هایی که در واقع مایملک خانواده عودا بود ، رفتیم .
برای آزمایش صحت و سقم پیام ضعیف اللّه ، سر چاه اصلی‌ رفته ، در اطراف آن مشغول بررسی شدیم .
وقتی به اطراف دهانه چاه‌ پتک زدیم ، زمین در زیر آن صدا می‌کرد و مشخص می‌شد که زیر آن‌ خالی است . لذا داوطلبانی خواستیم که بتوانند زمین را کنده و دوباره‌ چاه را روبه راه کنند .
عده‌ای از عشایر بر عقیل به پیش آمدند و توسط میرزوقی که آن‌ها را به این کار تشویق می‌کرد داوطلب انجام این کار شدند .
میرزوقی شتربان زرنگ و هوشیار ناصر بود که همراه ما بدین جا آمده بود .
با استفاده از وسایل محدودی که داشتیم ، آن‌ها شروع به کار کردند .
بقیه ما دور آن‌ها حلقه زدیم و مشغول تماشا شدیم .
ضمن تشویق‌ و ترغیب‌شان به آن‌ها وعده جایزه و طلا می‌دادیم که در صورت یافتن‌ آب نصیبشان خواهد شد .
کار آن‌ها در زیر اشعه سوزان آفتاب ظهر بسیار شاق و مشکل بود .
زیر از مین دشت الجفر بسیار سخت بود و کنده نمی‌شد و لایه نمک سفید روی زمین ، نور آفتاب را منعکس و چشم را خسته می‌کرد . این دشت‌ حدود بیست میل عرض و طول داشت و همه جای آن مسطح و سفید بود . وقتی زیادی نداشتیم . زیرا اگر موفق نمی‌شدیم ، می‌بایستی شب هنگام ، حدود پنجاه میل راه می‌رفتیم تا به چاه بعدی می‌رسیدیم .
بنابراین کار را در گرمای نیمروزی به نوبت ادامه دادیم .
همه افراد به نوبت کار می‌کردند .
بعد از کمی تلاش ، کندن زمین آسان‌تر شد ، زیرا در نتیجه انفجار ، زمین شل شده و سنگ‌ها جابه‌جا شده بودند .
همچنان که به کندن ادامه می‌دادیم ، بالاخره به سنگ‌های‌ بزرگی رسیدیم که روی هم ریخته و دهانه چاه را مسدود کرده بودند .
می‌بایستی به هر زحمت که شده ، آن‌ها را بیرون می‌آوردیم تا درون‌ چاه نیفتند .
این کار ، بسیار مشکل ، در عین حال نویدبخش بود ؛ زیرا موفقیت آن بدان معنی بود 
که بالاخره خواهیم توانست چاه را مورد بهره‌برداری قرار دهیم .
قبل از غروب آفتاب ، آن‌هایی که مشغول کندن‌ چاه بودند اطلاع دادند که دیگر خاکی وجود ندارد و تمام خاک‌ها که در بین سنگ‌ها قرار داشت ، تمام شده است .
اکنون با افتادن خاک و یا سنگ کوچکی ، صدای سقوطش به داخل آب شنیده می‌شد .
حدود نیم ساعت بعد ، صدای همهمه بلند شد . سنگ‌های بزرگ‌ از دهانه چاه خارج شده بود و آب در عمق چاه دیده می‌شد .
این چاه‌ اکنون نه یک چاه معمولی بلکه گودالی چون بطری ته گشاد بود که ته‌ آن قطری حدود بیست پا داشت و آب همه جای آن‌را فراگرفته بود و از بالا به رنگ تیره دیده می‌شد .
در وسط آب ، لباس سفید یکی از افراد عشایر عقیل که هنگام کندن دهانه چاه و بالا آوردن سنگ‌ها ، زیر پایش‌ سست شده ، فروریخته و بدرون چاه افتاده بود ، نمایان بود .
آن‌ عقیلی بیچاره در ته چاه دست و پا می‌زد تا خفه نشود و بقیه در بالا به او می‌خندیدند .
تا این که بالاخره عبد اللّه طنابی به داخل چاه انداخت و او را بیرون آورد .
او خیس و عصبانی شده بود ،
ولی آسیبی ندیده بود .
از کسانی که چاه را کنده و از نو قابل بهره‌برداری کرده بودند تقدیر کردیم . یکی از شترهای نحیف را کشته و همه را غذا دادیم .
این‌ شتر در راه ، از کار افتاده ، لذا برای طعام امروز ما مناسب بود .
سپس ، شترها را آب دادیم و طی شب عده‌ای از عشایر عقیل مشغول سنگ چینی و درست کردن دهانه چاه شدند .
تا این که هنگام طلوع آفتاب چاه‌ مثل سابق آماده شد ، 
ولی آب آن زیاد نبود .
بیست و چهار ساعت تمام‌ روی این چاه کار کردیم و آب کشیدیم 
اما هنوز شترها کام لا سیراب‌ نشده بودند .
از الجفر عملیات را شروع کردیم .
از آننجا عده‌ای را سوار بر شتر به زومانیه فرستادیم تا به چادرنشینان پیام داده و آن‌ها را در حمل به فوویله ، یعنی قلعه‌ای که از گردنه ابا اللسان محافظت می‌کرد ، رهبری‌ کنند .
حمله ما برای دو روز قبل از ورود کاروانی که قرار بود برای ترمیم‌ نیروهای ابا اللسان اعزام شود ، طرح شده بود .
مسأله گرسنگی ، تسخیر این مناطق دور افتاده را تسهیل می‌کرد و با تلقین این که رابطه آن‌ها با بقیه افرادشان قطع شده ، می‌توانستیم آن‌ها را به وحشت انداخته با سد کردن گردنه ، آن‌ها را به زانو درآوریم .
در عین حال بقیه ما همچنان در الجفر ماندیم تا این که در انتظار خبر موفقیت‌آمیز حمله به ابا اللسان باشیم .
حرکت بعدی ما بستگی به‌ موفقیت و یا شکست این حمله داشت و جهت حرکتمان را رخدادهای‌ بعدی این حمله مشخص می‌کرد .
توقف ما در اینجا زیاد هم ناخوشایند نبود ، زیرا موضع استقرار ما در اینجا جنبه‌های خنده‌آوری هم به همراه‌ داشت .
اینجا ، مواقعی که انعکاس نور واقع نمی‌شد ، می‌توانستیم با دوربین و یا حتی با چشم غیر مسلح معان را ببینیم .
لیکن با این وصف‌ همچنان دور چاه قدم می‌زدیم و این چاه آب را که به خوبی آماده بهره برداری شده بود تحسین می‌کردیم .
زیرا ترک‌ها هنوز در این خیال بودند که در بئر یا در اینجا آبی وجود ندارد و تصور می‌کردند که هم‌اکنون ما با نیروهای اعزایم آنان در سیرحان درگیر هستیم .
من برای فرار از اشعه سوزان آفتاب ساعت‌ها به پشت بوته‌ای‌ می‌خزیدیم و خود را به خواب می‌زدم ، در حالی که آستین گشاد پیراهن ابریشمی‌ام را به صورت خود می‌کشیدم و دستم را زیر سرم می‌گذاشتم‌ تا از شر مگس‌ها در امان باشم .
عودا می‌نشست و یک روند وراجی‌ می‌کرد و از داستان‌ها و وقایع زندگیش صحبت می‌کرد .
بالاخره یک‌بار تبسمی کرده و به شوخی گفتم : زیاد حرف می‌زنی اما عمل نداری .
اخم‌هایش را درهم کشید و با لحنی امیدوار گفت : به زودی کار من هم‌ شروع خواهد شد .
صبح روز بعد ، هنگام طلوع آفتاب مردی سوار بر اسب ، خسته‌ و وامانده به محل استقرار ما آمد و اطلاع داد که عشایر زمانیه عصر روز قبل بلافاصله پس از ورود افراد ما ، به فوویله حمله کرده‌اند .
غافلگیری‌ فوویله کامل نبوده ،
و ترک‌ها با بی‌پروایی آن‌ها را به عقب می‌رانند و با استفاده از سنگرهایی که در پشت آن‌ها خود را مخفی می‌ساخته‌اند ، اعراب‌ را شکست می‌دهند .
اعراب که حمله از بالای قله و سنگرهای مسلط به‌ پایین را بی‌نتیجه می‌بینند ، فرار می‌کنند و پنهان می‌شوند .
دشمن که خیال‌ می‌کند این حمله چیزی جز یک آشوب قبیله‌ای نبوده است ، با عده‌ای‌ سوار به نزدیک‌ترین محل استقرار اعراب حمله می‌کند .
در آنجا سواران ترک کسی را مگر یک پیرمرد ، شش نفر زن ، و هفت نفر کودک نمی‌یابند .
ترک‌ها چون کسی را که عامل حمله و یا توانایی‌ چنین جسارتی را داشته باشد ، پیدا نمی‌کنند ، عصبانی شده آنجا را ویران‌ می‌کنند و زن‌ها و کودکان و پیرمرد را سرمی‌برند .
ولی عشایر زمانیه که در مواضع خود در همان ارتفاعات مخفی بوده‌اند ، چیزی را ندیده و از ماجرا چیزی نمی‌شنوند ، تا این که خیلی دیر می‌شود .
لیکن بعد که ماجرا را می‌فهمند ، از بلندی‌ها به پایین می‌آیند .
هنگام مراجعت بر آن‌ها می‌تازند و همه را قتل عام می‌کنند و آن‌گاه برای فرونشاندن عطش انتقامشان به‌ قلعه‌ای که بی‌دفاع مانده بود یورش می‌برند و همه را می‌کشند .
بدین ترتیب با اطلاعاتی که به دست آورده بودیم شترها را آوردیم‌ و باز کردیم و به سوی غدیر الحج ، یعنی ایستگاه راه آهنی که در جنوب‌ معان و در مسیر ما به ابأ اللسان قرار داشت ، حرکت کردیم .
در همان زمان ، گروهی از افراد خود را به سوی راه آهن که از بالای معان می‌گذشت‌ فرستادیم تا در آنجا مسیر افکار ترک‌ها را منحرف سازند .
آن‌ها مخصوصا مأموریت یافتند که گله‌های شتری را که همه در جبهه‌های فلسطین‌ مریض شده و توسط ترک‌ها به آنجا آورده شده بودند تا مدتی آزادانه‌ چرا کنند و در دشت شو بک بهبود یابند ، مورد تهدید قرار دهند .
حساب می‌کردیم که اخبار فاجعه فوویله تا صبح روز بعد به معان‌ نخواهد رسید ، و حتی اگر گروه افراد ما که به سوی شمال اعزام شده‌ بودند نتوانسته باشند تا آن موقع شترهایی را که آنجا هستند به غنیمت‌ بگیرند ، 
ترک‌ها باز هم نخواهند توانست آن گله‌های شتر را قبل از فرا رسیدن‌ شب جمع کرده و یک گروه سوار آماده فراهم آورند .
لذا اگر در آن‌ موقع به خط آهن غدیر الحج حمله می‌کردیم ، احتمالا نیروهای کمکی‌ خود را از آنجا منحرف می‌ساختند ، و بدین نحو می‌توانستیم بدون هیچ‌ مانع و درگیری به سوی عقبه به پیش تازیم .
با این امید ، تا بعد از ظهر یک نفس در میان سراب خیره‌کننده و گرم به پیش تاختیم .
هنگامی‌که به سوی خط آهن سرازیر شدیم ، سراسر آن‌را تا مسافت زیادی ، از وجود محافظین و قراول‌ها پاک سازی کردیم‌ و برای تخریب پل‌ها آماده شدیم .
همچنین محافظین و افراد قرارگاه‌ غدیر الحج را که با بی‌اطلاعی و جرأتی بی‌نظیر ناشی از عدم آگاهی‌ نسبت به تعداد ما به طرفمان حمله‌ور شدند
 که در برابر نور خورشید و انعکاس آن چیزی را نمی‌دیدند ، وادار به عقب‌نشینی کردیم‌ و تلفات سنگینی به آنان وارد ساختیم .
بعد از عقب‌نشینی ، بلافاصله برای تقاضای کمک از معان به آنجا تلگراف زدند .
علاوه بر آن ، صدای انفجارهای پی‌درپی ما هم که‌ اکنون ادامه داشت بدون شک در معان به گوش ترک‌ها می‌رسید .
هدف‌ ما این بود که آن‌ها را هنگام شب به سوی خود بکشانیم ، و به محلی که‌ بودیم بیاوریم .
ترک‌ها پس از ورودشان به اینجا ، چیزی جز تعدادی‌ پل‌های منهدم شده نمی‌یافتند .
زیرا ما کار خود را به سرعت انجام‌ می‌دادیم و خسارات زیادی وارد می‌کردیم .
سوراخ‌هایی را که با فواصل معین حفر می‌کردیم .
 ، هر یک سه تا پنج پوند مواد منفجره‌ ژلاتینی را در خود جای می‌داد .
با فیوزهای اتصالی که به کار می‌بردیم ، مین‌ها را منفجر می‌کردیم و پل‌ها و پایه‌ها و دیواره آن‌ها را به کلی ویران‌ می‌ساختیم .
در عرض هر شش دقیقه یک‌بار ، انفجاری را به ثمر می‌رساندیم‌ و بدین ترتیب در عرض مدت کوتاهی ده پل را خراب کرده ، مقدار زیادی‌ از پل را از بین بردیم . تا این که مواد منفجره‌مان پایان یافت .
بعد از این که هوا تاریک شد و کسی نمی‌توانست حرکت و عزیمت ما را ببیند ، حدود پنج میل از خط آهن فاصله گرفتیم و در مشرق‌ آن مخفی شدیم .
در آنجا آتشی درست کردیم و نانی پختیم .
به این ترتیب ما ، ابا اللسان ، قلعه بالای آن ، گذرگاه ، و تسلط بر عقبه را بدون شلیک حتی یک گلوله از دست داده بودیم .
بعدها اطلاع یافتیم که حضور نیروهای پشتیبانی ترک در آنجا کام لا اتفاقی بوده و ناخواسته به آنجا اعزام شده بودند .
بدین معنی که‌ یک گردان از افراد جدید همان روز به معان می‌رسند .
اخبار حمله‌ اعراب به فوویله نیز همزمان با ورود آن‌ها در معان منتشر می‌شود .
لذا گردانی که اعزام گشته بود ، چون تمام وسایل حمل و نقلش در ایستگاه‌ آماده بود ، با عجله گروهی از افراد و وسایل توپخانه تقویت شده و مستقیما به فوویله اعزام می‌شوند تا قلعه را که محاصره شده بود نجات دهند .
آن‌ها قبل از ظهر ، از معان اعزام شده ، به آرامی از کنار جاده‌ موتوری به راه می‌افتند .
افرادشان که جز برف‌های سرد قفقاز و هوای‌ سرد آنجا به هوای دیگری عادت نداشتند ، در راه تشنه شده و آب هر چشمه‌ای را که می‌بیند نوشیده ، همچنان غرق در عرق و تحمل گرمای شدید در این سرزمین شن زار ، به راه ادامه می‌دهند .
سپس از ابا اللسان‌ به طرف قلعه بالا می‌روند و می‌بینند که در آنجا هیچ چیز ، 
مگر کرکس هایی که بر بالای قلعه در آسمان به پرواز درآمده و دور آن می‌چرخند ، وجود ندارد .
فرمانده گردان که می‌ترسد مبادا این منظره برای سربازان‌ جوانش بسیار ناگوار باشد ، آن‌ها را دوباره با ابا اللسان برمی‌گرداند تا در آنجا تمام شب را در کنار آب بخوابند و استراحت کنند .
خبرهای تازه ، ما را به خود آورد .
بلافاصله بارو بنه خود را روی‌ شترها بار کرده ، از این‌سوی بلندی‌های سوریه به راه افتادیم .
هنوز نان‌ گرم خود را در دست داشتیم و همین طور که گرد و خاک حاصل از تاخت و تازمان در هوا پراکنده بود ، مزه خاک را هم در دهانمان احساس می‌کردیم . نیروهای ما از کف دره عبور می‌کردند .
همچنان که می‌رفتیم بوی عجیب‌ افسنطین که در سراسر دامنه‌ها و سراشیبی‌ها روییده بود ، فضا را فراگرفته‌ بود .
در هوای خفقان‌آور غروب ، بعد از روزهای بلند تابستانی ، در این‌ دره‌ها همه‌چیز با دقت و حساسیت زیادی روی ادراکات انسان اثر می‌گذاشت .
زمانی که عده زیادی مانند مادر صفی طولانی حرکت‌ می‌کردند ، شترهایی که در جلو بودند با هر گامی که برمی‌داشتند بوته های گیاهان را لگدمال کرده ، ذرات معطر آن‌ها را در هوا پراکنده‌ می‌ساختند .
لذا برای آن‌ها که از پشت سر می‌آمدند ، فضای مورد استنشاقشان را در جاده معطر می‌ساختند .
تمام دامنه‌ها که سراسر پوشیده از افسنطین بود ، منظره جالبی داشت .
گودی‌ها که رویش این گیاه در آنجا انبوه‌تر و فراوان‌تر بود ، غم‌انگیز بودند .
گویی امشب مسیر ما از میان باغی مشجر می‌گذشت ، و این مناظر گوناگون نیز قسمتی از زیبایی نادیده گل‌ها بودند .
صداها هم‌ خیلی واضح به گوش می‌رسید .
عودا در جلو ، آواز می‌خواند و بقیه افراد هم گاه‌گاه با او هم آواز می‌شدند .
سرودشان درهم آمیخته ، هم آهنگ و دلنشین ، گویی آوای ارتشی را که به سوی نبرد پیش‌ می‌رفت ، به گوش می‌رسانید .
سرتاسر شب به راه خود ادامه دادیم .
هنگام طلوع آفتاب که از شترها پیاده شدیم ، در بالای کوهپایه‌های بین با تر و ابا اللسان بودیم .
در اینجا منظره سرسبز و طلایی غرب ، یعنی دشت قوی ره بسیار چشم‌گیر بود .
آن سویش ، کوه‌های سرخ‌فام که عقبه و دریای احمر را در پشت‌ خود مخفی می‌کردند ، قرار داشتند .
آنجا قاسم ابو دمیق یعنی رئیس عشایر ذمانیه بی‌صبرانه در انتظار ما بود .
او با تمام افراد قبیله‌اش که دورتادور او حلقه زده بودند ، چهره‌های خسته و ناراحتی داشتند .
لکه‌های خون‌ که هنوز آثارش از جنگ دیروز بر روی چهره‌شان مشاهده می‌گردید ، صورت‌هایشان را خال خال کرده بود .
آن‌ها با دیدن عودا و ناصر رسم‌ ادب و احترام به جای آوردند و بلافاصله باشتاب مشغول طرح نقشه‌ گشتند ، و هر یک برای انجام کاری مشغول شدیم .
می‌دانستیم که اگر آن‌ گردنه در دست گردان ارتش ترک باشد ، هرگز نخواهیم توانست به عقبه برسیم .
و اگر نمی‌توانستیم آنجا را دوباره تصرف کنیم ، تمام زحمات‌ دو ماهه و مخاطراتی که متحمل شده بودیم ، قبل از هر نتیجه‌ای من کوب‌ می‌شد و بر باد می‌رفت .
خوشبختانه سهل‌انگاری‌ها و عدم کاردانی دشمن برای ما امتیازی‌ بود .
آن‌ها همچنان در میان دره خواب بودند که تمام کوه‌های اطراف‌ را اشغال کردیم و در قله‌ها موضع گرفتیم .
در حالی که آن‌ها به هیچ وجه‌ از وجود ما در آنجا اطلاع نیافتند .
پس از این که استقرار یافتیم ، به سویشان آتش گشودیم .
و با تک تیراندازی یکایکشان را مورد هدف‌ قرار می‌دادیم و آن‌ها را در مواضع خود در پائین دره و در کنار آب تهدید می‌کردیم . امیدوار بودیم که آن‌ها به سوی ما در بالا حمله کنند . در همین‌ حال زعال با تعدادی سوار به سوی سیم‌های تلگراف معان رفتند و همه‌ آن‌ها را قطع کردند .
این وضع ، تمام روز ادامه داشت .
هوا به طور وحشتناکی گرم‌ بود گرمتر از تمام روزهایی که من در عربستان به سر برده بودم و هیجان روانی و جسمی و تلاش‌های مداوم نیز وضعمان را مشکل‌تر می‌کرد .
هوا آنقدر گرم بود که حتی بعضی از سخت جان‌ترین عشایر در زیر آفتاب سوزان از خود بیخود می‌شدند و به پشت سنگ‌ها و سایه‌ها پناه می‌بردند .
حتی بعضی از آن‌ها را به کمک افراد دیگر به سایه‌ می‌کشیدیم تا کمی استراحت کنند و دوباره جان بگیرند .
مجبور بودیم‌ از صخره‌ها و سنگ‌ها به بالا و پایین برویم تا بتوانیم کمبود تعداد را با فعالیت‌ جبران کنیم .
مترصد بودیم تا از هر طرف که ترک‌ها حمله می‌کنند ، به آن سو رفته و با آن‌ها مقابله کنیم . رفت و آمد از کوه‌های صعب‌العبور ، صخره‌های عظیم ، و سنگ‌ها بسی توان‌فرسا بود ، و رمقان را می‌گرفت‌ و از طاقتمان می‌کاست . صخره‌های عظیم سنگی و آهکی که در همه جا سد معبر کرده بودند دست و پایمان را خراش می‌دادند و زخمی‌ می‌کردند . به طوری که تا قبل از غروب آفتاب نیرومندترین و سخت جان‌ترین افراد ما هم به سختی می‌توانستند گام بردارند .
تفنگ‌هایمان در اثر تابش نور سوزان آفتاب و تیراندازی‌ آن قدر داغ شده بودند که دست‌هایمان را می‌سوزانیدند .
ما مجبور بودیم در مصرف فشنگ‌ها صرفه‌جو باشیم و آن‌ها را بیهوده شلیک‌ نکنیم . برای هر تیری که شلیک می‌کردیم نهایت سعی و دقت را به‌کار می‌بردیم تا از نظر مهمات در مضیقه نیفتیم .
سنگ‌هایی که برای حفاظ و یا برای تکیه دادن تفنگ‌هایمان در موقع تیراندازی استفاده می‌کردیم ، آنقدر داغ و سوزان بودند که هر بار دست و یا سینه‌مان با آن تماس‌ حاصل می‌کرد ، پوستش تاول می‌زد و بعد از مدتی کنده می‌شد .
با چنین‌ وضعی ، رفته‌رفته همه تشنه شدند .
مقدار آبمان هم اندک بود .
نمی‌توانستیم‌ بعضی از افرادمان را برای آوردن آب به باترا بفرستیم . زیرا تعداد ما در برابر ترک‌ها زیاد نبود .
لذا چون همه نمی‌توانستیم آب بنوشیم ، بهتر آن بود که هیچ‌کس آب ننوشد .
سرانجام بدین نتیجه رسیدیم که اگر ما در بالای کوه این قدر از گرما رنج می‌بردیم بدون شک در پایین دره هوا داغ‌تر و طاقت‌فرساتر است .
همچنین ترک‌ها با پوست سفیدشان چون به هوای گرم چندان عادت ندارند ، باید در این هوا وضع بدتری داشته باشند .
بنابراین‌ همچنان آن‌ها را در محدوده دره در محاصره نگه داشتیم و به آن‌ها فرصت‌ ندادیم تا حرکتی بکنند .
آن‌ها در برابر مواضع ما که بر آنان مسلط بود ، 
کاری از پیش نمی‌بردند و نمی‌توانستند ما را هدف قرار دهند ، زیرا ما با سرعت در میان سنگ‌ها و صخره‌ها حرکت می‌کردیم .
همین طور توپ‌های کوهستانی کوچک آن‌ها هم مؤثر واقع نمی‌شد .
زیرا گلوله هایشان از بالای سر می‌گذشت و آن طرف تر به زمین می‌افتاد .
لیکن با این وصف ، آن‌ها گاهی که از موضع خود در پایین دره افراد ما را می‌دیدند توپی شلیک می‌کردند که نتیجه به بار نمی‌آورد .
تقریبا اواسط بعد از ظهر گرمازده شدم . به قدری خسته و کوفته‌ بودم که دیگر به آنچه در اطرافم می‌گذشت توجهی نداشتم .
لذا با خزیدن بر روی زمین ، خود را به گو الی از سنگ که در آن مقداری آب‌ غلیظ وجود داشت رساندم تا کمی از آن آب را از راه آستین لباسم به بدنم‌ سرازیر کنم .
ناصر هم در این موقع به من ملحق شد .
در حالی که چون‌ حیوانی از پا افتاده نفس‌نفس می‌زد و لبانش ترک خورده و از آن‌ها خون‌ جاری بود .
سپس عودا را دیدم که هنوز با نیروی قابل توجهی سرپا و فعال بود .
چشمانش را خون فراگرفته بود و همچنان خیره نگاه می‌کرد و چهره پرچین و چروکش در اثر هیجان می‌لرزید .
وقتی ما را که در سایه دراز کشیده بودیم دید ، لبخندی استهزا گرا نه زد و در کنار ما نشست و گفت : خوب ، حویطات را چگونه‌ می‌بینی ؟
تمامش حرف و عمل هیچ ؟
گفتم : البته من مقصودی نداشتم ، فقط عصبانی بودم ؛ ولی حالا باید بگویم که آن‌ها همه‌اش تیراندازی‌ می‌کنند و کمتر به هدف می‌زنند .
عودا که با این حرف تقریبا عصبانی‌ شده و رنگ چهره‌اش پریده بود ، جست‌وخیزی کرد و دستمال سرش‌ را پاره کرده بر زمین انداخت 
و بعد به پشت کوه دویده با حالت عصبانی‌ و با صدای وحشتناک و کلفتش همه افراد را فراخواند .
آن‌ها همه گرد او جمع شده ، ناگهان از کوه به طرف پایین‌ سرازیر شدند .
بیم آن داشتم که شاید اوضاع وخیم باشد .
لذا به زحمت‌ خود را به بالای کوه رساندم و دیدم که آنجا ایستاده و به دشمن خیره‌ گشته است .
اما تنها چیزی که به من گفت این بود که اگر می‌خواهی‌ کار این پیرمرد را ببینی شترت را سوار شو و بیا 
و به این ترتیب ناصر گفت‌ شترش را بیاورند .
سپس سوار شدیم و به راه افتادیم . اعراب قبل از ما به دره‌ای رسیدند و از آنجا به قله‌ای رفتند .
می‌دانستیم که آن کوه با سراشیبی تندش ، کمی پایین‌تر از چشمه به دره‌ اصلی ابا اللسان منتهی می‌شود .
تمام چهار صد نفر شترسواران ما در آنجا جمع شده ، از دید دشمن محفوظ بودند .
پس از آن که ما هم‌ به آنجا رسیدیم ، از شمت پرسیدیم : جریان چیست و اسب‌سواران‌ کجا رفته‌اند ؟
او به صخره‌ای در کوه اشاره کرد و گفت : عودا آنجاست .
همچنان که این جمله را ادا کرد ، صدای همهمه و تیراندازی بلند شد .
افراد عودا از بالای قله شروع به تیراندازی کردند .
شترها را به کنار تپه راندیم و دیدیم که پنجاه نفر اسب‌سواران ما چون سیلی خروشان از آخرین سراشیبی به طرف دره سرازیر شده و همچنان با تاخت‌وتاز و تیراندازی به پیش می‌روند .
همچنان که نگاه می‌کردیم ، دو یا سه نفر از اسب‌ها فرو غلتیدند ، اما بقیه رعدآسا به طرف پیاده‌نظام ترک‌ها به پیش تاختند .
تا آن که همه افراد نیروهای ترک در پشت صخره‌ای‌ جمع شدند و به وضع فلاکت‌باری می‌خواستند راه را برای فرار خود به سوی معان باز کنند .
در همین موقع هوا تاریک می‌شد و بالاخره عودا بر آن‌ها تسلط یافت .
ناصر با دهانی خون‌آلود بانگ برآورد و گفت : بیا .
بلافاصله‌ شترها را از بالای کوه تاختیم و به طرف دشمن که پا به فرار گذاشته بود به پیش رفتیم .
سراشیبی‌ای که از آن روان بودیم زیاد تند نبود ، ولی‌ شترها در آن به سرعت به پیش می‌تاختند و قابل کنترل نبودند .
با این‌ وصف عرب‌ها آن‌ها را به خوبی به چپ و راست هدایت می‌کردند و سوار بر آن‌ها همچنان به سوی نیروهای ترک شلیک می‌کردند .
ترک‌ها از حمله ناگهانی عودا به جناح عقب به وحشت افتاده بودند و ما را که از سمت شرق سرازیر شده بودیم نمی‌دیدند .
وقتی‌که به طور ناگهانی‌ متوجه ما شدند بهت و غافلگیری‌شان افزایش یافت .
حمله شترها که با سرعتی حدود سی میل بط رف آن‌ها به پیش می‌تاختند غیر قابل پیشگیری بود .
شتر من ، یعنی نعام که یک شتر مخصوص مسابقه بود چنان به وجد آمده بود و می‌تاخت که به زودی در سراشیبی کوه از همه پیشی گرفت .
ترک‌ها با دیدن ما چند تیر شلیک کردند و با عجله به عقب برگشتند و پا به فرار گذاشتند .
چند تیری که آن‌ها شلیک کردند چندان کاری نبود ، زیرا خیلی بیش از چند تیر لازم بود تا بتواند یک شتر در حال تاخت را فرو غلتاند .
رفته‌رفته من به ترک‌ها نزدیک شدم و با طپانچه‌ام تیراندازی‌ می‌کردم .
چون سوار بر شتر فقط افراد ماهر در شترسواری می‌توانستند به خوبی با تفنگ بزرگی هدف‌گیری و تیراندازی کنند .
همچنان که‌ به پیش می‌تاختم ، ناگهان شترم پایش پیچ خورده روی سرش بر زمین‌ غلتید .
از روی شتر به هوا پرتاب شدم و به فاصله زیادی از شتر محکم‌ بر زمین افتادم .
با این حادثه هرچه رمق داشتم از دست دادم .
در آنجا که‌ افتاده بودم ، منتظر بودم که هر لحظه ترک‌ها بیایند و مرا بکشند .
در همان‌ حال شعری را زمزمه می‌کردم که آهنگ آن در نظرم به صدای گام‌های‌ بلند شترم که هنگام حمله از بالای کوه به سوی ترک‌ها می‌تاخت‌ شبیه بود : 
برای خدا ، من از تمام گل‌های تو وارهیدم ، 
اما از میان آن‌ها جز گل‌های سرخ غم‌افزا طرفی برنبستم ، و زان سبب پاهایم خراشیده و چشمانم از عرق جبین تیره و تار گشته‌اند .
در همین حال همچنین می‌اندیشیدم که چقدر ناگوار است موقعی‌ که آن همه انسان و شتر به سوی دشمن سرازیر شده‌اند من در اینجا دراز کشیده‌ام و نگاهشان می‌کنم .
پس از مدت درازی شعرم را به پایان بردم ، و از ترک‌ها هم کسی‌ سراغم نیامد .
خوشبختانه زیر پای شترها هم نیفتاد .
ولی گویی پوششی‌ از گوش‌هایم برداشته شده بود .
صدای همهمه و فریاد زیادی را می‌شنیدم .
لذا به زحمت بلند شدم و نشستم .
نگاه کردم و دیدم نیروهای ما همچنان‌ با هم به پیش می‌روند و بقیه افراد دشمن را فرو می‌غلتانند .
جسد شترم‌ کمی آنطرف‌تر در پشت سرم افتاده بود ، و از این که بقیه شترسواران مرا زیر پای خود له کنند جلوگیری کرده بود .
گلوله پنجمی که با طپانچه‌ شلیک کرده بودم هم‌زمان با افتادنم از پشت جمجمه شترم به سرش‌ اصابت کرده و او را از پای درآورده بود .
محمد ، شتر یدکی‌ام ، عبید را جلو آورد .
ناصر پس از آن که‌ فرمانده ترک را که زخمی شده بود از خشم محمد الذیلان نجات داده‌ بود ، او را به سوی من می‌آورد .
آن مرد احمق فرمانده از تسلیم‌ خودداری می‌کرد 
و می‌کوشید که با یک طپانچه جریان را به نفع خود تمام کند .
افراد حویطات واقعا به خشم آمده بودند .
از انتقام جویی‌ قتل عام زن و بچه‌هایشان که روز قبل به دست ترک‌ها انجام شده بود ، خونشان به جوش آمده بود .
اکنون حدود یک صد و شصت نفر از آن‌ها را به اسارت گرفته بودیم که اکثرشان به شدت زخمی بودند .
بقیه دشمن ، یعنی حدود سیصد نفر ، در سراسر دره یا مرده و یا در حال جان کندن‌ بودند .
چند نفری از دشمن ، یعنی توپچی‌ها ، و بعضی سواران و افسرها به راهنمایی عده‌ای از جازی‌ها موفق به فرار شده بودند 
که محمد الذیلان‌ به دنبال آن‌ها تاخته و همچنان که آن‌ها را تا سه میلی تعقیب می‌کرد ، فحششان می‌داد و به آنان ناسزا می‌گفت .
او فریاد می‌زد : دیگر جلوی‌ راه مرا نگیرید .
مسأله انتقام عودا و پسر عموهایش هرگز محمد را شامل نمی‌شد .
زیرا محمد که اهل سیاست بود نسبت به همه افراد قبیله خوش‌رفتاری می‌کرد و هنگامی‌که تنها بود با همه دوستی می‌کرد ، 
در میان پناهندگان ما ضعیف اللّه نیز دیده می‌شد که در مورد چاه اصلی‌ الجفر به ما کمک کرده بود .
در همین حال عودا که پای پیاده به سوی ما می‌آمد ، ظاهر شد .
چشمانش با پیروزی در این نبرد می‌درخشید و به سرعت کلماتی را به زبان می‌آورد و می‌گفت : عمل ، عمل !
حرف کجا بود ؛ عمل ، گلوله ، ابو طاعی . . .
او همچنان دوربین خود را که با گلوله‌ خرد شده ، جلد هفت‌تیرش را که با گلوله سوراخ شده ، و نیام شمشیرش‌ را که بریده‌بریده شده بود نشان می‌داد ، این کلمات را ادا می‌کرد .
او هدف رگبار قرار گرفته و مادیانش کشته شده بود ، 
اما شش گلوله‌ای که‌ به او اصابت کرده و لباسش را سوراخ کرده بودند ، به او آسیبی‌ نرسانیده بود .
بعدها محرمانه به من گفت که سیزده سال پیش یک طلسم قرآن‌ را به قیمت یک صد و بیست پوند خریده و از آن تاریخ تا حالا مورد اصابت گلوله واقع نشده است .
در واقع مرگ از او رو گردان شده و به جای او به برادران و پسران و پیروان وی روی آورده بود .
قرآنی که‌ او خریده بود چاپ گلاسگو به ارزش واقعی هیجده پنس بود ؛
لیکن‌ خوف مرگبار عودا مانع از این می‌شد که کسی به عقیده‌اش بخندد .
او از این نبرد راضی بود ، و مخصوصا از این که مرا درباره آنچه که قبیله او می‌تواند انجام دهد قانع و من کوب کرده بود ، کام لا مشعوف به نظر می‌رسید .
محمد برای دو نفر احمق ، از ما عصبانی شده‌ بود و به من می‌گفت : تو از عودا بدتری .
چون من با کلماتی که به کار برده بودم او را تحت تأثیر سرزنش قرار داده و تعصب او را برانگیخته‌ بودم و آن کلمات را که چون سنگ‌های سختی به سویش پرتاب کرده‌ بودم موجب شده بود دست به کار تهورآمیزی بزند که می‌توانست همه‌ ما را به کشتن بدهد ؛ هرچند که از ما ، به جز دو نفر ، که یکی از رو والا و دیگری از شراره بود ، هیچ‌کس کشته نشده بود .
البته از دست دادن هر یک نفر از افراد برای ما تأسف‌بار بود ، لیکن زمان برای ما خیلی مهم بود و نیز نیاز ما به استیلا بر معان امری‌ بسیار ضروری و حیاتی به شمار می‌آمد تا بتوانیم پایگاه نظامی کوچک‌ ارتش ترک را که بین نیروهای ما و دریا قرار داشت وادار به تسلیم‌ کنیم .
لذا من برای چنین موفقیتی حاضر بودم خیلی بیش از این‌ تلفات جانی را با جان و دل قبول کنم .
در فرصت‌هایی مانند این ، مرگ‌ چندان اهمیتی نداشت و بهایی برای آن قائل نبودم .
سپس از اسیران بازدید و از آن‌ها راجع به نیروهای ترک‌ مستقر در معان سؤالاتی کردم ؛ اما مصیبت وارده بر آن‌ها شدید بود .
بعضی همچنان مبهوت به من خیره شدند و بعضی دیگر کلمات نا شمرده‌ای‌ به زبان می‌آوردند ، گریه می‌کردند و زانوان مرا بغل می‌کردند و با لابه می‌گفتند که آن‌ها برادران مسلمان و دینی ما هستند .
بالاخره من عصبانی شدم و یکی از آن‌ها را به کناری کشیدم ، با او به خشونت رفتار کردم و شکنجه‌اش دادم تا به حرفش درآوردم .
او گفت که گردان آن‌ها تنها نیروی پشتیبانی‌ای بود که به معان اعزام شده‌ و در واقع نیروی ذخیره بوده است و دو گروهان نیروهای فعلی مستقر در معان برای دفاع از محدوده آنجا کافی نخواهد بود .
حرف‌های او بدین معنی بود که ما می‌توانستیم به آسانی آنجا را تصرف کنیم .
افراد حویطات مصرانه تقاضا می‌کردند که به سوی آنجا عازم شوند ، زیرا غنائم بی حدوحصر موجود در آنجا آن‌ها را به وسوسه‌ وامی‌داشت .
هرچند چیزهایی که همین جا به دست آورده بودیم خود غنایم پر ازشی بودند .
لیکن ناصر و سپس عودا به من کمک کردند تا بتوانیم آن‌ها را در همان جا نگه داریم .
ما نیروی پتشیبانی و سربازان‌ حرفه‌ای و اسلحه و یا پایگاهی نزدیک‌تر از الو جه و نیز وسیله ارتباطی و پول نداشتیم .
سلاح‌هایی که به همراه آورده بودیم تمام شده بود و از این‌رو به ناچار برای هزینه‌های جاری به طور نسیه خرید می‌کردیم تا پس از فتح عقبه بدهی‌های خود را بپردازیم .
به علاوه طرح استراتژیکی ما برای پیروزی ، با موفقیت‌های تاکتیکی عوض نشده بود .
ما می‌بایستی‌ به طرف ساحل دریا به پیش می‌رفتیم تا بتوانیم تماس خود را با سوئز دوباره از طریق دریا برقرار سازیم .
با این وصف گوشمالی نیروهای ترک در معان می‌توانست مفید باشد ؛ لذا گروهی سوار به مریغه فرستادیم و آنجا را به تصرف درآوردیم .
سپس عده‌ای را به واحده فرستادیم و آنجا را هم تسخیر کردیم .
خبرهای‌ پیشروی ما ، همچنین مفقود شدن شترها در جاده شو بک و تخریب‌ غدیر الحج ، 
و نیز قتل عام گردان پشتیبانی اعزامی ترک‌ها به اینجا ، همه‌ به یکباره به معان رسیده و در آنجا وحشت و اضطرابی مناسب پدید آورده بود .
قرارگاه نظامی معان بلافاصله تلگرافی تقاضای کمک کرده‌ بود و مسئولین غیر نظامی معان مدارک و اسناد خود را به سرعت به کامیون‌ها بار کرده به سوی دمشق فرار کرده بودند .
هنگامی‌که مشغول بازجویی اسیران بودیم ، اعراب تمام اموال‌ و محموله‌های گردان ترک را غارت کرده ، و هرچه در آنجا بود به یغما برده بودند .
تازه ماه در آسمان ظاهر شده بود که عودا سراغ ما آمد و گفت باید از آنجا برویم .
حرف او من و ناصر را عصبانی کرد .
اکنون‌ باد مرطوبی از جانب غرب می‌وزید و ابا اللسان و ارتفاع چهار هزار پایی آن بعد از یک روز داغ و طاقت‌فرسا ، جراحات ما را نوازش‌ می‌داد .
چشمه آبی چون نواری نقره‌فام ، در جویباری ، بر سطح شن‌های‌ شفاف و از میان سبزه‌های پر طراوت می‌گذشت .
آنجا ، جای راحتی‌ در میان سبزه‌ها بود و ما خود را در عباهایمان پیچیده و غنوده بودیم . همه در این فکر بودیم که آیا غذا پختن ارزش و زحمتش را دارد یا خیر ، زیرا در حال حاضر در نتیجه پیروزی‌ای که به دست آورده بودیم گرسنگی‌ را فراموش کرده بودیم و در حالتی به سر می‌بردیم که گوئی هیچ چیز ارزش زحمت انجام آن‌را نداشته و هیچ کار با ارزشی انجام نیافته‌ است .
عودا ، همچنان اصرار می‌ورزید .
زیرا تا حدی از نظر خرافات ترس از اجساد مرده‌هایی که در سراسر دره ریخته بود 
و تا حدی از این که مبادا ترک‌ها نیروهای تازه نفسی به اینجا اعزام کنند ،
و همین‌طور از این که مبادا سایر قبایل حویطات در حالی که خسته و کوفته در خواب‌ فرورفته‌ایم ، ندانسته به ما حمله کنند ، نگران بود .
عده‌ای در اطراف آنجا از دشمنان خونین او بودند ؛
همچنین امکان داشت عده‌ای برای کمک‌ آمده ، به خیال این که از نیروهای ترک هستیم در تاریکی شب حمله کنند .
لذا با زحمت برخاسته اسرا را به صف کشیدیم .
اکثر افراد ما می‌بایستی پای پیاده به راه می‌افتادند .
حدود چهل‌ شتر ، مرده ، یا در حال جان دادن بودند و از جراحاتی که در حمله برداشته‌ بودند قادر به حرکت نبودند ، 
بقیه هم آنقدر ضعیف بودند که‌ نمی‌توانستند باری اضافه بر بار خود را متحمل شوند .
تعدادی از آن‌ها را به ترتیب یک نفر از ترک‌ها و یک نفر از اعراب سوار شدند ؛ اما بعضی از اسیران ترک زخمی بودند و نمی‌توانستند خود را روی شتر نگه دارند .
بالاخره هم ، مجبور شدیم حدود بیست نفر از اسیران را در میان سبزه‌زار کنار جویبار رها کنیم تا حداقل از تشنگی تلف نشوند ، 
هرچند که امید نجاتشان از مرگ چندان نبود .
ناصر خود تعدادی پتو برای آن‌ها دست و پا کرد تا بدن‌های‌ عریانشان را بپوشانند .
همچنان که اعراب مشغول جمع‌آوری اثاثیه و وسایل بودند ، به میان دره رفتم تا ببینم اگر در میان اجساد ، لباس به درد خوری وجود دارد برای اسیرانی که رها می‌کردیم بیاورم .
لیکن قبل از من بدویان آن‌ها را لخت کرده بودند .
و این نشانه‌ای از شرف و منزلت‌ انسانی آنان بود که این‌سان عیان می‌گردید !
برای اعراب ، ضروری‌ترین جنبه پیروزی و فتح ، به تن کردن‌ لباس‌های دشمن بود ؛ 
به طوری که روز بعد نیروهای ما همه از کمر به‌ بالا لباس‌ها نو ارتش ترک را پوشیده ،
و هر یک از آن‌ها کت و بالاتنه‌ یونیفورم ترک‌ها را بر تن داشتند ؛ و چنان به نظر می‌رسید که آن‌ها ارتشی‌ مجهزند که مستقیما از موضع و موطن اصلی خود با یونیفورم مخصوص‌ به راه افتاده‌اند .
اجساد مردگان که در سراسر دره ریخته بود ، منظره جالبی‌ داشت !
آن‌ها در زیر نور ماه به رنگ عاج دیده می‌شدند .
ترک‌ها رنگ‌ پوستشان سفید یا حداقل خیلی سفیدتر از اعراب بود 
و سربازانی که‌ در آنجا افتاده بودند خیلی جوان به نظر می‌رسیدند ؛ 
درختان افسنطین‌ در حالی که قطرات شبنم روی آن‌ها نشسته بود ، کنار اجساد و در زیر تابش نور مهتاب می‌درخشیدند .
اجساد سربازان در سطح زمین روی هم‌ انباشته ، منظره غم‌افزایی به وجود آورده بودند .
اگر حداقل دراز به دراز در کنار هم قرار می‌گرفتند می‌توانستند در این بستر مرگ راحت‌تر باشند .
لذا سعی کردم تا اجساد را پهلوی هم به ردیف دراز کنم و در حالی‌ که خیلی خسته بودم ، آرزو می‌کردم که می‌توانستم مانند آن‌ها از ملالت‌ زندگی آسوده و از دست قیل‌وقال و بی‌قراری کسانی که در آن دره بودند خلاص شوم ؛ از دست افراد ناراحت و پرهیاهویی که برای غارت با هم‌ نزاع و به قدرت و سرعت خود مباهات می‌کردند .
خدا می‌دانست که‌ با این وضع تا چه حد انسان‌ها قربانی چنین تهاجمات غارتگرانه‌ می‌شدند .
در این مقوله ، پیروزی یا شکست ما بر آن‌ها مفهومی نداشت .
بالاخره ارتش کوچک ما آماده حرکت شد .
آهسته از پیچ و خم‌ بلندی‌ها به زیر کوهپایه‌ها سرازیر شدیم تا در پناه آن‌ها از وزش باد در امان باشیم .
در آنجا توقف کردیم و افراد خسته به خواب رفتند .
سپس ، مشغول نوشتن نامه به شیوخ حویطات ساحلی شدیم .
به آن‌ها گفتیم که‌ ما پیروز شده‌ایم و آن‌ها باید ترک‌ها را در هر جا که در دسترس آن‌ها هستند اسیر کرده و تا رسیدن ما نگه دارند .
ما نسبت به یکی از افسران ترک که اسیر شده بود عطوفت کردیم ؛ او پلیسی بود که سایر هم قطارانش از او تنفر داشتند .
او را راضی کردیم‌ تا نویسندگی ما را به عهده گیرد و به زبان ترکی برای فرماندهان قوی ره‌ کثیره و هد را یعنی سه قرارگاهی که بین محل فعلی ما و عقبه قرار داشت‌ نامه بنویسد و از قول ما بگوید که فقط تا موقعی که خون افرادمان به‌ جوش نیامده اسیر می‌گیریم ، لذا تسلیم فوری ، متضمن خوش‌رفتاری‌ نسبت به آن‌ها خواهد بود و همچنین ، پس از تسلیم شدنشان تحویل‌ آن‌ها را در کمال امنیت به مصر تضمین خواهیم کرد .
این کار تا طلوع آفتاب به طول انجامید ، و بعد عودا ما را در جاده‌ رهبری کرد و از آخرین قسمت دره پر از خار و خار بوته‌ها و کوه‌های‌ اطراف آن عبور داد .
اینجا همه‌چیز مانند سایر نقاط عربستان بود ،
تا این‌ که به سواحل سرسبزی رسیدیم و ناگهان متوجه شدیم که آن سرزمین‌ پر از خار و خار بوته‌ها پایان یافته است .
کمی آن‌طرفتر چیزی جز هوای صاف مشاهده نمی‌گردید .
این تغییر مطبوع و دل پذیر مرا در حیرت فرو می‌برد ؛ و بعد از آن هرچه بیشتر بدان جا می‌آمدم ، همیشه این حالت‌ اشتیاق در من به وجود می‌آمد ، و حالت شترها که به سرعت پیش‌ می‌رفتند و می‌خواستند هرچه زودتر از بالای قله ، آن‌سوی دشت را ببینند جالب بود .
دامنه‌های کوه‌های اشتر ، پایین‌تر از ما تا صدها پا همچنان گسترش می‌یافت و به برآمدگی‌های سنگر مانندی که به صورت‌ پرپیچ و خم نمایان می‌شد ، منتهی می‌گردید .
در بالای آسمان ابرهای‌ صبحگاهی تابستان از هم جدا می‌شدند .
از آنجا دشت جدید قوی ره‌ شروع می‌شد .
دامنه‌های ابا للسان که از سنگ‌های آهکی پوشیده بود ، خارستان سر سبزی بود که از آب فراوان چشمه استفاده می‌کرد .
ولی‌ دشت قوی ره از شن‌های صورتی پوشیده شده بود که بستر سیلاب‌ها از آن عبور می‌کرد و در دو طرف بستر سیلاب‌ها بوته‌های صحرایی روییده‌ بود .
در اطراف دشت ، کوهپایه‌هایی از صخره‌ها که در نتیجه باد و باران‌ ساییده شده بود و توسط اشعه آفتاب صبحگاهی رنگ‌های گوناگونی‌ پیدا کرده بودند ، به چشم می‌خورد .
بعد از ظهرها مسافرت در کوه‌ها و دره‌های تنگ و مشاهده این‌ مناظر باز و وسیع چون پنجره‌ای که به سوی زندگی بازمی‌شود بسیار دل‌انگیز بود .
از جاده پر پیچ و خم گردنه اشتر ، پیاده به پایین آمدیم‌ تا بتوانیم موقعیت عالی آن‌را به خوبی احساس کنیم ،
زیرا روی شترها با تکان ملایمشان خوابمان می‌برد و دیگر نمی‌توانستیم چیزی را ببینیم .
در پایین دره ، شترها به جایی رسیدند که پوشیده از نوعی خار بود که ظاهرا برایشان مطبوع و خوشمزه بود . ما که در جلو بودیم توقف‌ کردیم . روی شن‌های نرم دراز کشیدیم و بی‌اختیار خوابمان برد که عودا سررسید . به او گفتیم به خاطر شفقت و رحم به اسیران می‌خواهیم کمی‌ در اینجا استراحت کنیم .
او در پاسخ ما گفت : اگر به راهمان ادامه‌ دهیم تنها اسیرانند که از درد و خستگی خواهند مرد ، 
ولی اگر در اینجا توقف کنیم ممکن است هم ما و هم آن‌ها همه با هم تلف شویم ؛ زیرا واقعا در آنجا خبری از آب و یا غذا نبود .
لیکن به هر حال قادر به حرکت‌ نبودیم ، و لذا آن شب را قبل از این که به قوی ره برسیم در پانزده میلی آن‌ استراحت کردیم .
در قوی ره شیخی متنفذ به نام شیخ ابن جاد بود .
سیاست‌ او این بود که هرکسی قویی‌تر می‌شد به سوی او می‌رفت ، و امروز هم ما قویی‌تر بودیم .
بنابراین در حال حاضر آن روباه پیر به ما تعلق داشت و لذا ما را با سخن‌پراکنی شکربار خود استقبال کرد !
یک صد و بیست نفر ترک‌های قرارگاه نظامی آنجا توسط وی به اسارت درآمده بودند ، 
و ما توافق کردیم تا آن‌ها را در موقعی که او مقتضی بداند به عقبه ببریم .
امروز چهارم ژوئیه بود .
وقت ما می‌گذشت .
گرسنه بودیم و هنوز تا عقبه که بعد از دو مرحله دفاعی قرار داشت فاصله زیادی داشتیم .
قرارگاه نظامی بعدی که نزدیک‌تر از سایرین بود یعنی کثیره سرسختانه از قبول پرچم‌های ما امتناع می‌کرد .
صخره‌هایی که آن‌ها در پشت آن موضع داشتند به دره مسلط بود و لذا تسخیر آن احتمالا برایمان گران تمام می‌شد .
بنابراین با طعنه و کنایه این افتخار و شرف‌ را به ابن جادو افراد او که مانند افراد ما خسته و فرسوده نبودند واگذار کردیم .
به وی توصیه کردیم که این کار را بعد از این که هوا تاریک‌ می‌شود شروع کند . او از این کار طفره رفت و مشکلاتی را بهانه کرد و سعی داشت تا از این مسئولیت فرار کند . او می‌گفت امشب شب‌ چهاردهم ماه است و این کار شگون خوبی ندارد .
اما بهانه او را رد کردیم .
من گفتم بر حسب اطلاعات من امشب ماه گرفتگی خواهیم‌ داشت و قرص ماه نمایان نخواهد شد . همان‌طوری که انتظار داشتیم‌ ماه گرفتگی پیش آمد و اعراب بدون هیچ‌گونه تلفات ، قرارگاه آنجا را در حالی که سربازان خرافاتی ترک دیگ‌های مسی را به صدا درمی‌آوردند ، و تیر شلیک می‌کردند تا کره ماه را نجات دهند ، تسخیر کردند !
اکنون با اطمینان و امنیت کافی ، در دشتی که چون سواحل دریا بود به راه افتادیم .
نیازی بیک فرمانده گردان ترک ، میهمان ناصر بود تا از تحقیر و اهانت بدویان نجات یابد .
اکنون او در کنار من به راه ادامه‌ می‌داد .
با پلک‌های بادکرده و دماغ درازش که قیافه عبوسش را نوع‌ دیگری جلوه‌گر می‌نمود ، شروع به گلایه کرد و گفت : یکی از اعراب با کلمه ترکی ناپسندی او را مورد اهانت قرار داده است .
از او معذرت‌ خواسته گفتم : حتما او این کلمه را از دهان یکی از این فرماندهان ترک‌ فراگرفته است .
سزا را که راضی نبود ، از جیبش قرص نان خشکی را بیرون آورد و گفت : آیا این برای صبحانه یک افسر ترک مناسب است ؟
دوقلوهای آسمانی من هنگامی‌که در قوی ره مشغول جستجو بودند ، یک‌ تکه نان را که گویا جیره غذایی یک سرباز ترک بوده است ، خریده ، پیدا کرده و یا دزدیده بودند 
و ما آن‌را به چهار قسمت تقسیم کرده بودیم .
گفتم آن نه تنها صبحانه ، بلکه می‌تواند ناهار و شام همه حتی غذای فردا هم باشد .
من ، یک افسر ستاد ارتش انگلیس که تغذیه‌ام از یک افسر ترک بدتر نبوده ، با لذت فتح و پیروزی سهم خود را خورده بودم .
آن‌ نان نبود که در گلوی او گیر کرده بود ، بلکه شکست بود که نمی‌گذاشت‌ نان از گلویش به پایین برود .
از او خواهش کردم تا مرا به خاطر جنگی‌ که به شرف هردوی ما تحمیل گشته است سرزنش نکند .
همچنان که در دره ای تم به پیش می‌رفتیم دره تنگ‌تر و صعب العبورتر می‌شد .
در پایین کثیره به قرارگاه‌های ارتش ترک برخوردیم که‌ یکی پس از دیگری تخلیه شده ، افراد آن‌ها به خدرا ، یعنی مواضع‌ مستحکم و سنگرهای دهانه دره ای تم اعزام گشته بودند .
این سنگرها می‌توانستند به خوبی در برابر حملات و یا پیاده شدن نیروها از راه دریا مقابله کنند .
لیکن به طور اسفناکی ، هرگز خیال آن‌را هم نکرده بودند که‌ دشمن از راه داخلی یعنی از سوی خشکی به عقبه حمله کند .
لذا با آن همه زحمتی که برای ایجاد این سنگرها به‌کار رفته بود ، حتی یک سنگر به طرف خشکی نساخته بودند .
و بدین ترتیب پیشروی ما از این‌سو آن‌ها را کام لا گیج و غافلگیر کرده بود .
بعد از ظهر آن روز با مواضع اصلی آنان روبرو شدیم ،
و از اعراب‌ محلی شنیدیم که افراد قرارگاه‌های جزء در حواشی عقبه ، یا فراخوانده‌ شده و یا تقلیل یافته‌اند .
به طوری که آخرین نفرات آن‌ها که فقط سیصد نفر بودند می‌بایستی اجبارا به مقابله با ما می‌پرداختند .
لذا در آنجا متوقف‌ شدیم و مشورتی کردیم .
شنیدیم که دشمن قاطعانه در سنگرهای ضد انفجاری که در کنار آن‌ها یک چاه آرتزین قرار دارد مقابله می‌کند .
لیکن شایع بود که آن‌ها آذوقه غذایی محدودی دارند .
ما هم از نظر آذوقه و خوراک در مضیقه بودیم .
مشورت ما به طول‌ انجامید .
هر یک پیشنهادی داشتند .
بحث بین محافظه‌کاری و مآل‌اندیشی‌ از یک‌سو و کسانی که تهور بیشتری داشتند از سوی دیگر ، همچنان‌ ادامه داشت .
همه شکیبایی خود را از دست داده و خسته بودند ، و در آن‌ گلوگاه دره که قله‌های گرانیت اطراف آن اشعه آفتاب را در هزاران‌ نقطه منعکس می‌کرد 
و در اعماق بستر شکنجه خیزش ، نسیمی برای رفع‌ هوای دافع و سنگینش نمی‌وزید ، گفتگوی ما به نتی چه نمی‌رسید .
تعداد ما افزایش یافته و دو برابر شده بود .
افراد ما این منطقه‌ تنگ را چنان پر کرده بودند که دور تا دور ما ، به هم فشار می‌آوردند .
جای‌ ما تنگ بود و به همین سبب جلسه مشورت خود را دو سه بار به هم زدیم .
زیرا او لا بیم آن می‌رفت که آن‌ها ترک‌ها جارو جنجال و منازعات ما را بشنوند .
ثانیا به خاطر این که در این تنگنای دره بوی نامطبوع بدن‌های ما که‌ مدت‌ها آبی به خود ندیده بود انسان را مشمئز می‌کرد .
رگ‌های سر و صورت ما چون تک‌تک ساعت صدا می‌کرد .
به گردان ترک اخطار کرده ، ابتدا ، پرچم سفید و بعد اسیران‌ ترک را به پیش فرستادیم ، ولی آن‌ها هردو بار به ما شلیک کردند .
این‌ کارشان اعراب بدوی را خشمگین کرد و در حالی که هنوز مشغول بررسی‌ راه چاره‌ای بودیم ، ناگهان موجی از اعراب به سوی سنگ‌ها و صخره‌ها حمله کرده ، آن‌ها را به گلوله بستند .
ناصر پابرهنه به سوی آن‌ها دوید تا آن‌ها را از حمله بازدارد ، اما پس از ده قدمی که برداشت ، پاهایش از گرمای شن‌ها و سنگ‌های زمین سوخت و به عقب برگشت تا نعلین های خود را پیدا کند .
لیکن من که در سایه‌ای نشسته بودم همچنان‌ خسته از افعال و حرکات این انسان‌ها که افکارشان قرار مرا به پایان‌ رسانده بود درصدد بودم تا بدانم چه کسی تمایلات آن‌ها را برانگیخته‌ است .
ناصر به هر حال غالب شد .
باز هم فرج و داوود در این ماجرا عاملین اصلی بودند .
برای تنبیهشان آن‌ها را مجبور کردیم تا روی‌ سنگ‌های داغ بنشینند و تقاضای بخشش کنند .
با این کار داوود بلافاصله‌ تسلیم شد .
اما فرج که ظاهری لطیف‌تر داشت مقاوم‌تر بود .
و در واقع‌ او بود که در میان آن دو ، سرنخ را به دست داشت .
موقعی که بر روی‌ اولین سنگ داغ نشانده شد خندید ؛ اما او را دوباره روی سنگ دا دیگری نشاندیم که باز هم با کمی ناراحتی تحمل کرد ، ولی با نشاندنش روی سومین سنگ داغ ، دیگر تحمل خود را از دست داد .
البته خیره‌سری او می‌بایستی با خشونت شدیدتری مقابله می‌شد ، اما تنها وسیله‌ای که در این موقعیت آوارگی در بیابان‌ها داشتیم فقط تنبیه بدنی بود که بارها روی آن‌ها اعمال کرده بودیم و هیچ نتیجه‌ای‌ نبخشیده بود .
دیگر از آن تنبیهات خسته و بیزار شده بودم .
اگر تنبیهات‌ آن‌ها را به همین خشونت‌های فیزیکی محدود می‌ساختیم ، دردهای‌ سطحی عضلات آن‌ها را به خطاهایی بدتر از آن که مرتکب شده بودند وامی‌داشت .
گناه آن‌ها از زنده‌دلی و شیطنت‌های ناشی از بی‌غمی و بی فکری جوانی بود ، به گونه‌ای که وقتی ما شاد و خوشحال نبودیم آن‌ها فارغ از غم‌ها احساس شعف می‌کردند .
لذا مجازات آن‌ها برای چنین‌ گناهان احمقانه‌ای با تنبیهاتی خشن و بی‌رحمانه چون تنبیهات جنایتکاران‌ به طوری که کنترل خود را از دست بدهند باعث می‌شد غرورشان‌ را بر باد رفته ببینند ؛
از نظر من خوار کردن آن‌ها و بی‌تقوایی در برابر دو موجود بی‌ریا و پاک چون نور آفتاب بود که دنیای ما بزرگان و آلوده شدگان ، هنوز بر دنیای تابناکشان سایه‌ای نیفکنده بود .
به عقیده من آن‌ها متهورترین و رشگ‌آورترین کسانی بودند که در عمرم شناخته بودم .
به هر حال برای سومین بار سعی کردیم تا با ترک‌ها رابطه برقرار کنیم .
این بار از یک سرباز وظیفه جوان استفاده کردیم .
او ادعا می‌کرد که می‌تواند آن‌ها را قانع کند .
او لباس‌های خود را کنده فقط با یک جفت چکمه و شلواری که بر تن داشت از دره سرازیر شد .
یک ساعت‌ بعد با غرور و مباهات برای ما جواب آورد . جوابی که مؤدبانه می‌گفت : اگر تا دو روز از معان کمکی نرسید تسلیم خواهند شد .
این جواب مهمل زیرا ما افراد خود را نمی‌توانستیم مدت‌ درازی در اینجا نگهداری می‌توانست به این مفهوم باشد که تمام ترک‌ها را قلع‌وقمع و قتل عام کنیم .
دیگر شرح مفصلی برایشان ندادم .
فقط پیغام دادم که بهتر است کشته نشوند ، و اگر فقط خودشان بگذارند مایل‌ نیستیم درد و رنج کشته شدن آن‌ها را ببینیم .
لیکن می‌دانستیم که‌ به هر حال ما هم تلفاتی خواهیم داشت ،
و عملیات شبانه در مهتاب هم‌ چندان فرقی با عملیات روز ندارد .
و همچنین درگیری اینجا مانند نبرد ابا اللسان چندان ضروری و حیاتی به شمار نمی‌آید .
آن مردک را که با آن‌ها رابطه برقرار کرده بود تشویق کردیم‌ و همراه او تا نزدیکی سنگرها به پیش رفتیم و او را فرستادیم تا افسری‌ را برای مذاکره با ما وادارد .
پس از چند لحظه درنگ این کار صورت‌ گرفت .
اوضاع جاده را که در پشت سر ما قرار داشت برای او شرح‌ دادیم .
در مورد افزایش نیروهایمان و همچنین عدم امکان کنترل داشتن‌ بر خوی تند و سرکش افرادمان را به تفصیل بیان کردیم .
بالاخره آخرین‌ حرفشان این بود که قول دادند صبح زود پس از طلوع آفتاب تسلیم‌ شوند .
به این ترتیب ، یک شب دیگر خوابیدیم و این رخدادی چنان‌ نادر بود که باید نوشته می‌شد در حالی که تشنگی هم ، ما را در بحران‌ عظیمی قرار داده بود .
روز بعد هنگام طلوع آفتاب نبرد از هرسو شروع شد ، زیرا صدها نفر از افراد کوهستان‌های اطراف هنگام شب به ما ملحق شده بودند ؛ 
و چون قرارداد ما را نمی‌دانستند به ترک‌ها تیراندازی کرده و ترک‌ها هم‌ به دفاع پرداخته بودند .
تا این که ناصر با ابن قیصر و افراد عشایر عقیل در یک صف چهار نفری از بستر دره به پایین رفتند .
افراد ما با دیدن آن‌ها آتش خود را قطع کردند .
با قطع شدن آتش ما ، ترک‌ها هم از تیراندازی‌ بازایستادند .
زیرا دیگر قدرتی برای ادامه این جنگ نمی‌یافتند . از طرف دیگر گرسنگی طاقت آن‌ها را ربوده بود و فکر می‌کردند که ما از هر نظر به خوبی تأمین هستیم .
لذا بعد از آن همه گفتگو بالاخره به آرامی‌ تسلیم شدند .
همچنان که اعراب برای گرفتن غنائم هجوم آوردند متوجه شدم‌ یک مهندس در لباس فرم خاکستری و ریش قرمز و چشمانی آبی مبهوت‌ و سرگردان است .
به زبان آلمانی با وی صحبت کردم .
او مهندسی بود که برای حفر چاه به آنجا آمده بود و زبان ترکی نمی‌دانست .
عملیات‌ اخیر ما او را در حیرت و سردرگمی فروبرو ده بود و التماس می‌کرد که‌ این رخدادهای عجیب‌وغریب را برایش توضیح دهم .
برایش توضیح‌ دادم که ما قیام‌کنندگانی هستیم که بر علیه حکومت ترک‌ها برخاسته‌ایم .
مدتی طول کشید ، اما بالاخره مقصودم را دریافت .
می‌خواست بداند که رهبر ما کیست .
برایش گفتم که رهبر ما شریف مکه است .
او احتمال می‌داد که او را به مکه خواهیم فرستاد .
لیکن به او حالی کردم‌ که او را به مصر خواهیم فرستاد .
سپس قیمت شکر را پرسید .
و وقتی‌ پاسخ مرا که گفتم ارزان و فراوان شنید خوشحال شد .
از این که تمام متعلقاتش را به یغما می‌بردند ناراحت نبود ، 
بلکه این حقیقت را فیلسوفانه می‌پذیرفت ؛ لیکن برای چاهی که با کمی دقت‌ می‌بایست به پایان می‌رساند و یادبودی از خود برجای می‌گذارد تأسف‌ می‌خورد .
محل چاه را به من نشان داد که پمپ آن تا پنجاه درصد تمام‌ شده بود .
با کشیدن سطل آب از چاه ، توانستیم به حد کافی آب تمیز و خوشمزه برای رفع عطش خود دست و پا کنیم . سپس در میان طوفان‌ شن به سوی عقبه تاختیم .
پس از این که چهار میل راه پیمودیم ، در روز ششم ژوئیه ، درست بعد از دو ماه که الو جه خارج شده بودیم در سواحل‌ عقبه بودیم و در آب دریا شنا می‌کردیم و عرق بدنمان را با آب دریا شتشو می‌دادیم .
با تسخیر عقبه ، جنگ حجاز پایان یافت ، و ما موظف ‌شدیم تا در حمله انگلیس به سوریه ، به ارتش انگلیس کمک کنیم 
اعراب ، با حمله‌های خود از عقبه ، در حقیقت جناح راست ارتش ‌آلن ‌بای در صحرای سینا را تشکیل می‌دادند .
برای مشخص شدن نحوه ارتباط ، فیصل با ارتش خود تحت فرمانده‌ی آلن بای درآمد .
اکنون آلن بای مسئول عملیات و تجهیزات او بود .
در همین زمان عقبه را به عنوان پایگاهی غیرقابل تسخیر به طور صحیح نظم و سازمان دادیم تا بتوانیم از آنجا راه‌آهن حجاز را به کلی از هر گونه بهره‌رسانی به ترک‌ها بازداریم .
از میان گرد و خاکی که به دور خود می‌پیچید و به آسمان‌ برمی‌خاست ، می‌دیدیم که عقبه سراسر ویران شده است .
توپ‌های‌ پی‌درپی کشتی‌های جنگی انگلیس و فرانسه آنجا را به تلی از خاک و خاشاک تبدیل کرده بود .
خانه‌ها در همه جا بر روی تلی از زباله ، کثیف ‌و حقیر ، بدون هیچ منزلتی که از استقامت درازمدتشان حکایت کند ، چون ویرانه‌ای باستانی جلوه‌گر می‌شد .
در میان سایه نخل‌ها در کنار امواجی که به ساحل می‌خوردند و ذرات آب را می‌پراکندند ، سرگردان بودیم .
در گوشه‌ای نشسته‌ بودیم و به افرادمان که صفی از مردان گمنام و بی پیام را تشکیل داده‌بودند عبور می‌کردند ، نگاه می‌کردیم .
برای ماه‌ها ، افکار و تخیلات و هدف نهایی ما متوجه عقبه بود .
اندیشه‌ای به جز تصرف عقبه نداشتیم .
و اندیشه‌های دیگری را از خاطر خود زدوده بودیم .
ولی اکنون که به ‌آن رسیده بودیم ، از کسانی که نهایت سعی و کوشش را در راه هدفی ‌که به دست آوردنش هیچت ییر محسوسی به بار نمی‌آورد به کار برده بودند ، احساس انزجار می‌کردیم .
در پرتو نامحسوس فتح و پیروزی ، حتی از شناسایی خود نیز عاجز مانده بودیم .
با حیرت و تعجب سخن می‌گفتیم .
با احساسی پوچ و تهی دامن پیراهن‌های سفید خود را در دست گرفته و مردد بودیم که آیا توانسته‌ایم خود را بشناسیم و ماهیت واقعی خود را دریابیم .
سر و صدای ‌دیگران چون وقایع یرواقعی و رؤیا گونه‌ای بودند که انسان در حال‌ و طه خوردن در آب می‌شنود .
در برابر این تحیر زندگی ناخواسته که هنوز ادامه داشت ، نمی‌دانستیم چگونه این هدیه و نعمت را به حساب ‌آوریم .
مخصوصا برای من مشکل بود ، 
زیرا با آن بصیرتی که داشتم ‌هرگز نمی‌توانستم مشخصات انسان‌ها را دریابیم
همیشه به فراتر از آنچه‌دربرابر دیدگانم موجود بود می‌اندیشیدم تا ویژگی‌های روحی این دو آن را دریابم ؛ 
و امروز هر کس چنان در آرزوهای خود مس رق بود که خود را در حد کمال مطلوب می‌دید اما زندگیش با نتیجه‌ای که به دست آمده بود معنایی نمی‌یافت .
گرسنگی ، ما را از این تخیلات سرور انگیز و حالت خلسه بیرون آورد .
اکنون حدود هفتصد نفر اسیر داشتیم . علاوه بر آن ، پانصد نفر افراد خودی و حدود دو هزار نفر هم‌پیمانانی بودند که به زودی به ما می‌پیوستند .
هیچ پولی در بساط نداشتیم .
در واقع بازاری هم برای‌ خرید اجناس مورد نیاز وجود نداشت .
از آخرین باری که غذا خورده‌ بودیم دو روز می‌گذشت .
ما می‌توانستیم شترهای سواری خود را کشته از گوشت آن‌ها تا مدت شش هفته استفاده کنیم .
اما گوشت شتر جیره چندان مناسبی نبود .
به علاوه ، کشتن آن‌ها به زودی ما را از نظر حمل و نقل و سواری در مضیقه قرار می‌داد .
نخلستان‌ها مملو از خرمای نارس بود که از بالای سرمان آویخته بود . اما خرمای نارس تقریبا به همان اندازه که‌ تصور خوردنش انزجارآور بود ، بدطعم و یر قابل استفاده می‌نمود .
حتی اگر آن‌ها را می‌پختیم ، باز هم خوردن آن‌ها نامطبوع بود . لذا ما و اسیران ، با مشکل امضی روبرو بودیم و می‌بایستی روزها را با درد و رنج و گرسنگی به سر ببریم .
خوردن خرمای نارس از روی ناچاری ناراحتی‌اش بیش از عذاب گرسنگی بود .
چهل و دو نفر افسران اسیر ، برایمان دردسری بودند .
موقعی که از کمبود آذوقه و وسائل رفاهی‌مان آگاه می‌شدند واقعا از ما بیزارمی‌گشتند .
آن‌ها باور نمی‌کردند که ما با چنین کمبودی روبرو هستیم ، و فکر می‌کردند که ما گولشان می‌زنیم و قصد آزار آنان را داریم .
به همین جهت همیشه از ماذاهای لذیذ و نی می‌خواستند ،
و چنین‌می‌پنداشتند که هر چه در قاهره یافت می‌شود ، در خورجین‌های ما نیز وجود دارد !
هنگام غروب ، رفته رفته عکس‌العمل‌های اولیه‌مان در برابر این پیروزی حرارتش را از دست داد .
اکنون در این اندیشه بودیم که پس از فتح ، چگونه آنچه را که بدست آورده‌ایم حفظ کنیم .
با هم مشورتی کردیم و به این نتیجه رسیدیم که عودا به قوی ره برگردد .
او در آنجا با گردنه صعب‌العبور اشتر و شن‌های قوی ره در امان می‌بود ، 
واقع اهم می‌توانست به خوبی در امان باشد .
و حتی سعی کردیم تا با اقدامات دیگر ، خیال او را از نظر امنیت راحت‌تر کنیم .
لذا قرار شد که قرارگاهی در بیست میلی شمال ، یعنی در خرابه‌های سنگی تسخیرناپذیر پترای نبطی‌ایجاد کنیم تا بشود توسط قرارگاه دیگری که در دلاقه مستقر می‌شود با او در ارتباط بود .
همین‌طور قرار شد که عودا خود عده‌ای را به باترابفرستد تا این که قبایل حویطات به صورت یک نیم دایره در چهار موضع در اطراف بلندی‌های معان مستقر شوند تا بتوانند تمامی اطراف عقبه رازیرنظر داشته باشند .
قرار شد این چهار موضع به طور مستقل عمل کنند .
دشمن ، عمومیت‌های ما مربوط گول تز را در مورد وابستگی قرارگاه قبول کرده بود . لیکن ما به شیوه حمله‌های آن‌ها به یک پایگاه توجه داشتیم .
آن‌ها با تمام قوا به یک قرارگاه حمله می‌کردند و بعد یک ماهی در حال گیجی و ناراحتی می‌نشستند و از ترس سه قرارگاه دیگر جرأت حمله نداشتند .
سپس در حالی که سر خود را می‌خاراندند در شگفت بودند که چرا سایر قرارگاه‌ها سقوط نمی‌کنند .
هنگام شام پس از مشورت به این نتیجه رسیدیم که در فاصله یک صد و پنجاه میلی ، یعنی در سوئز به نیروهای انگلیسی اطلاع دهیم تابرایمان یک کشتی امدادی به عقبه اعزام دارند ، 
و من تصمیم گرفتم به همراه یک گروه هشت نفری که اکثرا از عشایر حویطات بودند با بهترین شترهای موجود ، این مسئولیت را بر عهده گیرم .
در میان شتر های ما یکی جده بود .
جده شتری هفت ساله بود که بر سر آن نواسره‌و بنی صخر با هم جنگیده بودند .
همچنان که در کنار خلیج به راه افتادیم با هم در مورد چگونگی این سفر صحبت می‌کردیم .
اگر آهسته‌می‌رفتیم ، امکان داشت شترها از فرط گرسنگی تلف شوند ، 
اگرچه از نظر فیزیکی تا حدی آسوده‌تر می‌شدند .
اما اگر سریع و به تاخت می‌رفتیم‌امکان داشت از خستگی یا ناراحتی پا و زخم شدن پاهایشان در میان صحرا می‌ماندیم و سرگردان می‌شدیم .
بالاخره بر آن شدیم که آهسته به راه خود ادامه دهیم ، هر چند که زمین هموار ما را برای تازاندن آن‌ها تر یب می‌کرد .
به خصوص که من در عرض یک ماه اخیر هر روزه بیش از پنجاه میل سوار بر شتر راه‌پیمایی کرده بودم 
و از این‌رو تقریبا تمام نیرویم از دست رفته بود .
اگر می‌توانستم این سفر را تحمل کنم ، می‌بایستی پس از پنجاه ساعت شترسواری به سوئز می‌رسیدیم .
برای این که در راه معطل پخت‌وپز نشویم هر یک مقداری گوشت پخته شتر و کمی خرمای سرخ‌شده همراه داشتیم تا در حین حرکت سد جوع کنیم .
از سربالایی سینا ، در جاده زوار ، که در سراسر آن سنگ‌های گرانیت وجود داشت ، به راه خود ادامه دادیم .
این جاده ، سربالایی تندی داشت ، و هر چند متر به چند متر حدود یک متر به ارتفاعش افزوده‌می‌شد
و عبور از آنجا به قدری مشکل و طاقت‌فرسا بود که وقتی به قله آن رسیدیم ، هم شترها و هم خودمان از شدت خستگی می‌لرزیدیم .
حدود نیمه شب به الصمد رسیدیم ، که تنها محلی در مسیرمان بود که چند چاه آب داشت ، و در دره‌ای در پایین یک قرارگاه متروک پلیس سینا قرار گرفته بود . در آنجا هم مدتی توقف کردیم تا شترها نفسی تازه کنند .
پس از آبغدادن به آن‌ها ، خودمان هم آبی نوشیدیم و دوباره به راه افتادیم .
در سکوت شب همچنان به پیش می‌رفتیم . این سکوت مطلق چنان بود که مرتبا با احساس کوچک‌ترین صدایی به پشت‌برمی‌گشتیم و نگاه می‌کردیم ولی چیزی جز افق پرستاره نمی‌دیدیم .
این صداها ناشی از حرکت خودمان بود که در نتیجه برخورد پای شترها با علف‌ها و بوته‌ها و گل‌های بیابانی ایجاد می‌گردید .
همچنان به راه خود ادامه دادیم و به سراشیبی ملایمی رسیدیم .
هنگام طلوع آفتاب در میان دشتی بودیم که چرخ‌های مخصوص کشیدن‌آب از نهرهای روان به طرف عریش در یک ردیف پشت سر هم درکنار مسیر جریان آب روان قرار داشتند .
در آنجا توقف کردیم تا شترها برای مدتی خود را از آنچه در آنجا روییده بود سیر کنند .
دوباره سوارشدیم
و تا پاسی از ظهر گذشته به راه ادامه دادیم ، تا این که از دور و ازمیان افق سراب گونه ویرانه‌های نخل نمایان شدند .
منظره نخل کم‌کم در سمت چپ ما قرار گرفت و ما به حرکت ادامه می‌دادیم .
تنها هنگام روب برای ساعتی توقف کردیم .
اکنون شترها به سختی گام برمی‌داشتند .
خودمان هم بی‌اندازه‌خسته بودیم ، 
لیکن موت لوگ صاحب جده که از یک چشم نابینا بود همچنان اصرار داشت تا به راهمان ادامه دهیم . 
لذا دوباره سوار شدیم و به آهستگی از کوه‌های متلا بالا رفتیم .
چندی بعد مهتاب شد و قله‌های کوه که از سنگ‌های آهکی رگه دار و طبقه طبقه بود ، در زیر پرتو اشعه ماه مانند لایه‌های برف درخشیدنشان را آ از کردند .
هنگام طلوع آفتاب از کنار جالیزی که در آن هندوانه کاشته بودند عبور می‌کردیم .
احتمال اجالیزی بود که یکی از اعراب ماجراجو در این منطقه دورافتاده ، در مسیر عبور نظامیان و افراد ارتش کاشته بود .
در اینجا هم یک ساعت توقف کردیم و شترهای خسته را رها کردیم تا درمیان دره‌های شنی تا حدی خود را سیر کنند . خودمان در گوشه‌ای‌نشستیم و هندوانه‌های نارس را شکستیم و خوردیم تا کمی از عطشمان جلوگیری کنیم و لب‌های ترک خورده‌مان را التیام بخشیم .
دوباره پس از مدت کوتاهی در هوای گرم روز به راه افتادیم ؛
ولی این دره که به کانال متصل می‌شدند رفته رفته در اثر بادی ملایم که از خلیج سوئز می‌ورزید خنک‌تر می‌شد و زیاد ناراحتمان نمی‌کرد .
هنگام نیمروز از تپه‌های شنی عبور کرده بعد از مسافت کوتاهی که از پستی‌ها و بلندی‌ها گذشتیم 
به دشت نسب تا مسطحی رسیدیم .
اکنون‌می‌بایستی در میان نقاط بی‌شماری که در سراب دور چون نقطه‌های سیاه متحرک دیده می‌شدند ، موقعیت سوئز را که در فرورفتگی کانال در برابر ما قرار داشت حدس می‌زدیم .
در مسیر خود به استحکامات بزرگ و قلاعی رسیدیم که با سیم‌خاردار محصور شد هبود . در اطراف آن‌ها جاده‌ها و خط آهن دیده‌می‌شد ، که در حال ویرانی بودند .
بدون این که در این مورد کنجکاوی بیشتری به کار بریم به راه خود ادامه دادیم .
مقصد ما شطا یعنی قرارگاهی در ساحل آسیایی کانال بود ، که بالاخره حدود ساعت سه بعدازظهربه آنجا رسیدیم ، در حالی که چهل و نه ساعت از خروج ما از عقبه گذشته بود .
برای یک سفر قبیله‌ای ، این مدت ، زمان زیادی نبود ؛ لیکن برای ما که حتی قبل از شروع سفر خسته و فرسوده بودیم مدت درازی به شمارمی‌آمد .
شط طبق معمول نظم و انضباطی نداشت ، حتی نگهبانی هم برای این که ما را بازرسی کند در آنجا نبود .
از دو یا سه روز قبل در آنجا طاعون شیوع پیدا کرده بود .
لذا قرارگاه‌های قبلی به سرعت تخلیه‌شده و همه چیز را به جای گذاشته بودند . افراد ارتش موقتا در میان صحرا اردو زده بودند .
البته ما راجع به طاعون و علت تخلیه قرارگاه چیزی نمی‌دانستیم .
وقتی که ادارات تخلیه شده را بازرسی کردیم ، یک‌دستگاه تلفن یافتیم .
آنگاه من به ستاد فرمانده‌ی زنگ زدم 
و گفتم که می‌خواهم بدان جا بروم .
لیکن آن‌ها اظهار تأسف کردندو گفتند این کار به آن‌ها ارتباطی ندارد .
وسائط حمل و نقل آبی کوچک‌می‌توانستند از میان کانال عبور کنند .
لیکن این کار را فقط با روش خودشان انجام می‌دادند .
در آنجا دلایلی بود که نشان می‌داد این روش‌ها با دستورالعمل‌های ستاد فرمانده‌ی م ای رند .
این کار برای من نوعی سرکشی بود ، زیرا من هرگز طرفدار رسته خدمتی خود نبودم .
به اداره آب زنگ زدم و برایشان شرح دادم که من همین حالا از صحرا وارد شط شده‌ام و خبرهای مهمی برای مرکز فرمانده‌ی دارم .
آن‌ها هم عذر خواستند و گفتند که در آن لحظه قایقی که بیکار باشد در اختیار ندارند .
ولی مطمئنا در اولین فرصت ، صبح روز بعد مرا به قسمت قرنطینه خواهند برد .
اکنون مدت چهار ماه بود که در عربستان ، مرتبا در تلاش و جنب و جوش بودم .
در عرض چهار هفته گذشته هزار و چهار صد میل ، سوار بر شتر به این‌سو و آن‌سو رفته ، از هیچ چیز برای پیش برد هدف‌های جنگ دری نورزیده بودم .
ولی دیگر حاضر نبودم حتی یک شب باجانوران موذی آشنا به سر برم .
اکنون می‌خواستم حمامی بگریم و نوشیدنی خنگی با یخ بیاشامم .
و لباس‌ها را که با تمام کثافتش روی زخم‌های حاصله از شترسواری می‌چسبیدند از تن درآورم و لباس تمیزی بپوشم 
و چیزی که کمی خوش‌طعم‌تر از رگ و پی گوشت شتر باشد بخورم .
لذا دوباره اداره آب قسمت حمل و نقل داخلی را گرفتم ومانند کریسوستوم صحبت کردم .
حرف‌های من تأثیری نداشت ،
از این رو صریح‌تر حرف زدم ، ولی در آن سوی خط ارتباط را قطع کردند .
من داشتم خیلی ناراحت می‌شدم تا این که لهجه دوست‌شداشتنی شمالی را از یکی از افراد اداره مخابرات ارتش در آن سوی خط شنیدم که می‌گفت :
آقا جان صحبت کردن با این مادر . کثیف و رذل اداره آب فایده‌ای‌ندارد . 
ظاهرا حرف او حقیقت داشت ؛
لذااوپراتور خوش‌صحبتی‌ارتباط مرا با اداره کشتی‌رانی برقرار کرد . 
اینجا لی تلتون ، یعنی یک سرگرد خیلی پر مش له ، مسئولیت اعزام تمام کشتی‌های جنگی بحر احمر را که از راه کانال وارد می‌شدند ، بر عهده داشت تا آن‌ها را برای حمل وسایل به‌الوجه وینبو بفرستند .
او بارها هزاران نفر از افراد ، آذوقه و وسائل ما را برایمان فرستاده بود .
در حالی که این کار جزو کار اصلی او نبود ؛ 
با این حال از آن جایی که همیشه به کارهای عجیب ما علاقمند بودن‌هایت مساعدت را به عمل می‌آورد .
او هرگز کار ما را به عقب نینداخته بود .
به محض اینکه شنیدمن چه کسی و در کجا هستم
و چه اتفاقاتی که در اداره آب قسمت‌حمل و نقل داخلی نمی‌افتد ، مشکل حل شد !
قایق اعزامیش آماده بود ، و گفت تا نیم ساعت دیگر به شط خواهد رسید . 
من می‌بایستی مستقیمابه دفتر او می‌رفتم 
ولی توضیح نمی‌دادمشاید تا بعد از جنگ که یک قایق معمولی بندری بدون اجازه اداره راهنمایی آب‌ها چگونه توانسته بود وارد آب‌های کانال شود 
همه چیز بر حسب گفته او انجام شد .
افرادم وشترها را به شمال ، یعنی به کبرا فرستادم 
و با تلفن از سوئز برایشان جیره و اطاق مهیا ساختم .
آن‌ها در محلی که برای نگهداری حیوانات در ساحل آسیایی کانال آماده شده بود اقامت کردند .
البته بعدها پاداش آن‌ها در روزهای سخت و گیج‌کننده قاهره عطا شد .
لی‌تلتون وقتی مرا دید ، فهمید که خیلی خسته‌ام ؛ لذا مرا به هتل فرستاد .
این هتل مدتی قبل بسیار ناجور بود ، 
ولی حالا بهتر شده بود .
بعد از اولین برخورد خصمانه‌ام با لباسی که پوشیده بودم ، 
حمام دا و نوشابه سرد حدود شش لیوان و شام و رختخواب ، که مدت‌ها بود آن‌ها را آرزو می‌کردم فراهم شد 
یکی از افسران اطلاعات که توسط جاسوسان اروپایی در هتل سینا توصیه شده بود ، 
مسئولیت مراقبت افرادمرا در کبرا بر عهده گرفت و برای من کارت عبور و بلیط تهیه کرد تابتوانم روز بعد به سوی قاهره حرکت کنم . 
آمد و رفت افراد یرنظامی در منطقه کانال به شدت کنترل می‌شد و سفر را در این منطقه کمی ناخوشایند می‌کرد .
پلیس‌های نظامی که مرکب از افراد مصری و انگلیسی بودند به ترن آمدند و از ما سؤالاتی کردند و کارت‌های عبور ما را بررسی کردند .
شوخی و مزاح با افراد پلیس تا حدی به جا بود .
وقتی یکی از آن‌ها هویت و مقصد مرا پرسیده با انگلیسی لیظ و روان گفتم : عضو ستاد ارتش شریف مکه آن‌ها از من به عربی سوال کرده بودند و انتظار نداشتند که جوابشان را به انگلیسی بشنوند !
لذا کمی جا خوردند . 
سر گروهبان از من عذرخواهی کرد و چون انتظار نداشت چنین حرفی بشنود
 گویا حرف مرا درست نفهمیده بود دوباره تکرار کردم و گفتم من در لباس اعضای ستاد شریف مکه‌ام و این یونیفورم مخصوص من است .
سپس پای برهنه مرا ورانداز کردند و لباس ابریشمی و عکال دور سرم را که از نخ طلایی بودو همچنین خنجرم را نگاه کردند و گفتند : امکان ندارد !
چه ارتشی ؟
ارتش مکه ؟
ما هرگز اسم چنین ارتشی را نشنیده‌ایم و چنین یونیفورمی رانمی‌شناسیم . 
گفتم : آیا شما یک اژدهای مو نتن گرن را می‌شناسید ؟
این یک شوخی وطنی بودا . 
تمام افراد ارتش‌های متفقین‌می‌تواستند بدون کارت عبور از منطقه کانال بگذرند .
پلیس‌ها تمام اعضای دول هم‌پیمانی را نمی‌شناختند تا چه رسد به این که یونیفورم‌آن‌ها را بشناسند .
یونیفورم من می‌توانست واقعا یونیفورم یک ارتش گمنام باشد .
لذا به طرف کری دور رفتند و همچنان که مراقب من بودند ، به ایستگاه بعدی تلگراف زدند .
درست قبل از این که به اسماعیلیه برسیم ، یک افسر اطلاعات و امنیت ، در حالی که عرق کرده و لباس نظامی خاکی رنگی به تن داشت داخل ترن شده مرا مورد سؤال قرار داد تا درباره آنچه که گفته بودم تحقیق کند .
هنگامی که تقریبا رسیده بودیم ، کارت عبور مخصوص خود را به او نشان دادم . این کارت عبور را مسئولین سوئز که قبلا فکر این سؤال و جواب را کرده بودند برایم فراهم ساخته بودند .
او بعد از دیدن این کارت ، زیاد راضی به نظر نمی‌رسید !
در اسماعیلیه مسافرینی که عازم قاهره بودند از قطار پیاده شدند ، زیرا باید منتظر ترن سریع‌السیری که از پورت سعید می‌آمد ، می‌شدند .
در ترن دیگر سالن مجللی بود که از آن آدمیرال وی مس و بورمستر ونودل همراه یک ژنرال مافوق و قوی هیکل پیاده شدند .
همچنان که این عده پیاده شده در محل پیاده‌رو ایستگاه قدم می‌زدند و گفتگو می‌کردند ، همه در سکوت و فکر فرو رفته بودند .
افسران ، بار اول که آن‌ها را دیدند مراسم احترام به جای آوردند . بار دوم هم همین طور .
ولی آن‌ها همچنان قدم می‌زدند .
دفعه سوم دیگر افسران از ادای احترام مجدد خودداری کردند .
بعضی از آن‌ها به طرف نرده‌های پیاده‌رو ایستگاه رفتند و در آنجا به حال احترام ایستادند :
آن‌ها افسرانی با روحیه بودند .
بعضی دیگر به کلی آنجا را ترک کردند : 
آن‌ها افسران قابل تحقیر بودند .
وقتی چشمان بورمستر به من افتاد ، متوجه شد که به او خیره شده‌ام .
او مرا نشناخت ، زیرا در زیر آفتاب سوزان عربستان پوست چهره‌ام سوخته و قرمز شده بود و در نتیجه مسافرت‌های طولانی نحیف گشته بودم .
بعدها که خود را کشیدم ، دیدم و زنم از هفت سنگ هم کمتر است . 
به همین ترتیب پس از مدتی او مرا شناخت و آن‌گاه در مورد حمله بدون اطلاعمان ، به عقبه ، برایش توضیح دادم .
این مسئله او را به هیجان آورد .
سپس خواهش کردم که آدمیرال فورا یک کشتی آذوقه به آنجا بفرستد .
بورمستر گفت داف رین که همان روز وارد شده باید بلافاصله هر چه آذوقه در سوئز است بار کرده مستقیما به عقبه ببرد ،
و در بازگشت تمام اسیران را به اینجا بیاورد .
این فکر بسیار عالی بود .
او همچنین گفت که شخصا دستورش را صادر خواهد کرد و نیازی به قطع کردن صحبت‌های آدمیرال و آلن بای نیست .
وقتی اسم آلن بای را شنیدم تعجب کردم و گفتم : آلن بای !
او در اینجا چکار می‌کند ؟
 او گفت : اوه ، او اکنون فرمانده‌ی را به عهده دارد . 
پرسیدم : پس موردی چطور شد ؟
 در جوابم گفت : او به وطن برگشت . 
این خبر مهم‌ترین خبر بود ، مخصوصا که بیش از همه درمورد من تأثیر داشت .
من در تعجب فرو رفت که آیا این مرد سرخ‌روی‌هم مانند سایر ژنرال‌های معمولی است و باید حدود شش ماه برای آموزش او زحمت بکشیم .
موری و بلندا کار را با چنان برنامه خسته کننده‌ای شروع کرده بودند که روزهای اول فکر می‌کردیم به دشمن کاری باید نداشته باشیم ، 
بلکه فقط باید کاری کنیم که رؤسای خودمان بگذارند زندگی کنیم .
ما فقط با گذشت زمان و عمل توانسته بودیم سر آرچیبالد موری و رئیس ستاد را متقاعد کنیم .
به طوری که آن‌ها در آخرین ماه ضرورت ماجرای قیام اعراب را به وزارت جنگ توصیه کرده و تقویت فیصل را ضروری شمردند .
این یک اقدام سخاوتمندانه از سوی آنان بود ، و برای ما واقعایک موفقیت بزرگ محسوب می‌شد ؛ برای این که آن‌ها یک جفت آدم عجیب و یر معمولی بودند که هر دو بر یک ارابه سوار بودند . 
موری مردی متفکر ، فعال ، عصبانی ، قابل انعطاف وت ییرپذیر بود ؛ 
و لیندن بل مردی مملو از عقاید و تجربیات حرفه‌ای گوناگون و مورد تأیید دولت بود که با گذشت زمان در کار خود به اوج ورزیدگی رسیده بود .
در قاهره با نعلین‌های خود از کری دورها بالا رفته و به دیدن کلی تون شتافتم .
او همان‌طور که عادت داشت ، وقت ناهار به انجام‌کارهایش که خیلی هم زیاد بود می‌پرداخت ،
همچنان که واردشدم از پشت میزش نگاهی کرد و گفت : گرفتارم . 
لیکن من بی‌توجه‌به مش له‌اش شروع به صحبت کردم و عجیب آن که مورد استقبالش واقع شدم .
شب قبل ، گزارش کوتاهی تهیه کرده بودم ؛
لذا می‌بایستی‌فقط در مورد آنچه که باید حتما انجام می‌دادیم مذاکره می‌کردیم .
قبل از این که ساعتی بگذرد آدمیرال زنگ زد و گفت : داف رین مش ول‌بارگیری آرد برای سفر فوری است . 
کلی تون دستور داد تا مبل شانزده هزار پوند طلا ، توسط پیک خصوصی به سوئز فرستاده شود .
این پیک می‌بایستی با ترنی که ساعت سه بعد از ظهر حرکت می‌کرد عازم شود .
در بئر : الجفر ، و قوی ره در فرم‌های تلگراف ارتش رس یدهایی صادر کرده بودیم که بعد از مدتی در عقبه ، به آن‌ها پرداخت شود .
این سیستم خیلی خوب بود ،
اما هیچ‌کس قبلا در عربستان جرأت نکرده بود چنین کاری بکند .
زیرا بدویان نه بر پیراهنشان جیب و نه در چادرهایشان جای محکمی داشتند .
به همین جهت نمی‌توانستند سفته یا رسید را درزمین چال کنند .
بدین ترتیب در آنجا از نظر مردم سفته و چک و اوراق بهادار مانند آن چندان مرسوم نبود ، از این‌رو به خاطر حفظ اعتبار خودمان لازم بود که بدهی‌های مان هر چه زودتر تسویه می‌شد .
بعدا در هتل سعی کردم لباسی پیدا کنم که مثل لباس عربی در نظر مردم چندان جلب نظر کند .
اما در چمدان‌های قبلی من تمام لباس هایم را به بد زده بود .
سه روز طول کشید تا بتوانم لباسی معمولی پیدا کنم و آن وقت هم تازه لباس‌هایم چندان مناسب نبود .
در ضمن درباره آلن بای صحبت‌های زیادی شنیدم . همه درباره او قضاوتی عالی داشتند .
همین‌طور شنیدم که موردی در حمله دوم به زه وضع رقت‌باری به وجود آورده است .
و این حمله‌ای بوده است که لندن به زور به ارتش تحمیل کرده است 
و ارتش از بیم فشارهای سیاسی ، نتوانسته است از اجرایش سر باز زند . جالب این که همه ژنرال‌ها و افسران ستاد و حتی سربازان ، قبل از حمله بر این عقیده بوده‌اند که این نبرد با شکست روبرو خواهد شد .
تعداد تلفاتمان در آن حله پنج هزار و هشتصد نفر بود .
در آنجا می‌گفتند که آلن بای مش ول فراهم آوردن افراد جدید است ، 
و درصدداست تا توپ‌ها و تفنگ‌های جدیدی فراهم کنند .
قبل از این که لباس بپوشم ، احضار فرمانده قوا مرا به تعجب واداشت .
من در گزارش خود ، با افکاری که راجع به صلاح‌الدین و ابوعبیده داشتم ، تأکید کرده بودم که قبایل شرق سوریه از نظر استراتژیکی اهمیت به سزایی دارند 
و بایستی از آن‌ها برای تخریب وسایل ارتباطی اورشلیم استفاده کرد .
این مسئله از نظظر او معقول ومنطقی بود و با افکارش هماهنگی داشت .
از این رو ، می‌خواست در این باره نظر مرا مورد بررسی قرار دهد .
مصاحبه او با من تقریبا خنده‌آور بود . زیرا آلن بای از نظر بدنی مردی قوی هیکل و مورد اعتماد ، و اخلاقا چنان بزرگ‌منش بودکه در قاموس او کوچکی و بی‌ارزشی ما اصلا مطرح نبود .
او روی‌صندلیش نو ده بود و به من نگاه می‌کرد .
بر حسب عادت مستقیما به کسی نگاه نمی‌کرد ، اما طوری از گوشه چشمش نگاه می‌کرد که انسان را در ابهام فرو می‌برد .
او تازه از فرانسه آمده بود ، و در آنجا سال‌های‌بزرگترین عامل مبارزه با دشمن بود .
از نظر تاکتیک جنگی اعتقادات‌ ربی عمیقی نسبت به کاربرد تفنگ و تسلیحات سنگین داشت .
این مرحله از جنگ ، برای جنگ ما تعلیمات مشکلی بود .
با این حال به عنوان یک افسر سوار تا حدی معتقد شده بود که در دنیای دگرگونه آسیا ، باید این مکتب جدید را به دور انداخت و به دنبال راه کهنه مانور و حرکت ، یعنی طریقی که داونی و چتوود به دنبالش بودند رفت .
آلن بای نمی‌توانست بین کسی که قادر است چنین کاری را به پایان رساند و شارلاتانی که می‌توانست چنین ادعایی بکند ، فرقی بگذارد .
این مسئله در ذهنش مورد بررسی قرار گرفته بودو من احساس‌می‌کردم که او در این مورد می‌اندیشد لذا بدون این که در این موردبه او کمک کنم وی را ترک گفتم . 
او از من سؤال‌های زیادی نکرد ، 
و خودش هم چندان حرفی نزد ، ولی دائما نقشه را بررسی می‌کرد و گوش به حرف‌های من داشت ، و من درباره مشخصات ج رافیایی شرق سوریه و مردمان آنجا حرف می‌زدم .
اما پس از پایان سخنانم زنخدان خود را بالا گرفت و کام لا صریح گفت : خوب ، ببینم برای شما چه کار می‌توانم بکنم ؟
با این جمله مصاحبه ما پایان یافت . 
نمی‌دانستم در این مورد تا چه حد موفق شده‌ام ،
لیکن به تدریج دریافتم که او واقعادر مورد آنچه که گفته بود صادقانه عمل کرد و آنچه را که می‌توانست‌به انجام رساند .
برای کلی تون ، کام لا نظرات خود را روشن کردم و بی رو دربایستی‌حرف‌هایم را زدم .
عقبه با نقشه من فتح شده و با کوشش من به دست آمده بود .
بهای آن رام زو اعصاب من پرداخته بود .
احساس می‌کردم‌که هم مایلم و هم می‌توانم کارهای خیلی بیشتری انجام دهم .
لیکن موفقیت من در صورتی تضمین می‌شد که او مرا خودمختار بداند و به من این حق را بدهد که خود مس تقلا ارباب خودم باشم .
اعراب می‌گفتند هر انسانی زالی را که در نصیبش باشد خوب می‌شناسد .
من هم شدیدابه آن گفته عقیده داشتم .
کلی تون ضمن آن که با حرف‌های من موافق بود معتقد بود که‌فرماندهی واقعی را نمی‌توان به کسی داد که از همه جوان تر و سابقه خدمتش از افسران دیگر کمتر است .
لذا پینشهاد کرد که جو یس را به عنوان افسر فرمانده به عقبه اعزام کنند و این چیزی بود که به طور کامل با تمایلات قلبی من سازگار بود .
چون جو یس واقعا انسانی بود که هر کس می‌توانست در برابر تمام زندگیش به او تکیه کند و اعتماد داشته باشد .
او مردی استوار ، یر قابلت ییر و دوست‌داشتنی ، خوش‌ظاهر و دارای روحیه‌ای بسیار آرام بود .
روحیه او چون مزرعه سرسبز و مصفایی بود که دارای ابعاد گوناگون و نقطه‌نظرهای مختلف است . جو یس در ربی و الو جه شهرت بسیار زیادی به دست آورده بود .
او مانند کلی تون ، چون ضروفی بود که می‌توانست‌به خوبی دو استخوان مفصل را به هم متصل کند .
او مردی روشن‌فکر واصلا ایرلندی بود .
و در عین حال بیش از کلی تون می‌خندید .
قدش بیش از شش پا بود .
طبعا طوری بود که به کارهای مقدم‌تر و اولاترمی‌رسید و خود را برای کارهایی که در افقی دور متصور می‌گردید ، تحت فشار قرار نمی‌داد .
همچنین از هر انسانی بزرگی مهربان‌تر و شکیباتر بود ، هر گاه که با عقیده‌ای انقلابی نزد او می‌رفتم لبخند مخصوصی را بر لب داشت 
و افرادی را که خود می‌پرورانید به نحوی مورد تحسین قرارمی‌داد .
بقیه چیزها آسان بود .
برای افسرد تدارکات قرار شد گاسلت را انتخاب کنیم .
گاسلت کاسبی بود در لندن که در الو جه زحمات زیادی کشیده و آنجا را سر و صورت داده بود .
هنوز هواپیماها را نمی‌توانستیم‌از سوئز به عقبه ببریم ، 
لیکن وسائط نقلیه مسلح باید حتما در اختیار ما قرار می‌گرفت 
و نیز اگر آدمیرال لطف داشت می‌بایست یک کشتی برای محافظت سواحل بدان جا اعزام می‌کرد . لذا به سر روسلین ویم یس تلفن کردیم .
او خیلی محبت کرد و کشتی دریاداری خود ، ینعی اوریالوس‌را برای مدت یک هفته بدان جا اعزام داشت .
این مسئله خیلی جالب بود ، زیرا در عربستان هر چه تعداد دودکش کشتی بیشتر بود ارزش و احترام بیشتری داشت ؛ 
و این کشتی چهار دودکش داشت که بدین ترتیب از نظر مردم آنجا از عجایب کشتی‌ها به شمار می‌رفت !
شهرت زیاد این کشتی برای مردم کوهستان چنان تعبیر می‌شد که افرادش واقعا با طرف برنده متحد گشته‌اند !
خدمه کشتی که تعدادشان زیاد بود با فعالیت اورارد فیلدینگ برنامه‌های منظمی را برای سرگرمی و تفریح ما برپا می‌داشتند .
برای رفاه اعراب ، تقاضا کردم که پایگاه ما از الو جه ، که از نظرمخارج عملیات گران و پرمخارج بود ، به عقبه منتقل شود و فیصل با ارتش خود به آنجا برود .
ولی این تقاضا از نظر ستاد فرمانده‌ی قاهره یر مترقبه بود .
به همین جهت به تشریح تقاضایم پرداختم و اشاره کردم که بخش ینبو مدینه ، دیگر از نظر ما احتیاجی به نیرو ندارد ، 
و توصیه کردم که مهمات و انبارهای اسلحه و پول و افسرانی که اکنون نزد علی و عبد اللّه هستند همه به عقبه اعزام شوند .
ولی این تقاضا با بی‌تفاوتی و مسامحه روبرو گردید ، 
اما خواهش من در مورد الو جه پذیرفته شد .
من بری‌شان تشریح کردم که عقبه به منزله جناح راست آلن بای است که از وسط و مرکز جبهه یک صد میل بیشتر فاصله ندارد ، 
اما از مکه هشتصد میل دور است .
و اگر اعراب وضع بهتری پیدا کنند بیشتر کارهای آن‌ها روز به روز در منطقه فلسطین پیشرفت خواهد کرد و رفت و آمد آن‌ها بدان جا بیشتر خواهد شد .
بنابراین منطقی بود که فیصل از منطقه شاه حسین دور می‌شد و سمت فرمانده‌ی قوای متفقین مصر را آلن بای مستقیما بر عهده می‌گرفت .
این مسئله مشکلات بسیاری داشت :
آیا فیصل قبول می‌کرد ؟
 من در این باره ماه‌ها قبل با او صحبت کرده بودم . 
از طرف دیگر این سؤال مطرح بود که : از نظر کمیسیون عالی این کار چگونه تلقی خواهد شد ؟
 ارتش فیصل بزرگ‌ترین و شناخته‌شده‌ترین ارتش و نیروی حجاز به شمار می‌رفت ؛ و آینده‌اش تاریک نبود . 
ژنرال وین گیت مسئولیت قیام اعراب را از ابتدای آن بر عهده گرفته بود و در بحرانی‌ترین مراحل این مسئولیت را به قیمت شهرت و آبروی چندین ساله‌اش پذیرفته بود :
آیا اکنون که این قیام در آستانه موفقیت و پیروزی بود این تقاضا که او کاری را که به این مرحله رسانده است ، فراموش کند ، درست است ؟
چون کلی تون ، وین گیت را خوب می‌شناخت ، لذا بیمی نداشت که این مسئله را با او مطرح کند و در میان بگذارد .
و وین گیت بلافاصله‌جوابغداد که اگر آلن بای می‌تواند به صورت مستقیم و قابل توجه از فیصل استفاده کند برای او هم یک وظیفه است و هم این که بسیار خوشحال می‌شود که به خاطر موفقیت بیشتر در جنگ از فیصل دست بردارد .
مشکل سوم این انتقال ، شاه حسین بود :
او مردی لجوج ، کوته اندیش و بدگمان بود ، و گمان نمی‌رفت که این بدبینی را به خاطر اتحاد و یگانگی در کنترل فدا کند .
مخالفت او این طرح را به مخاطره‌می‌انداخت .
لذا من پینشهاد کردم که نزد او بروم و با او در این مورد مذاکره کنم و در راه با فیصل نیز ملاقات کنم و پیشنهادهای او را هم درمورد نامه‌های مؤثری که وین گیت برای شاه می‌نوشت استفسار کنم .
این پیشنهاد پذیرفته شد .
به داف رین دستور داده شد که هنگام مراجعت از عقبه مرا برای مأموریت جدید به جده ببرد .
داف رین مدت دو روز در راه بود تا به الو جه رسیدیم .
فیصل ، جو یس ، نیوکامب و تمام ارتش در جده یعنی حدود صد کیلومتر در داخل عربستان بودند .
است نت که به جای داس اکنون فرمانده عملیات‌هوائی در عربستان بود ما را با هواپیمای نزد آن‌ها فرستاد .
اینک با هواپیما کوه‌هایی را که پشت شتر دیده بودم با سرعتی برابر شصت کیلومتر در ساعت می‌پیمودیم .
فیصل خیلی مشتاق بود تا جزئیات نبرد عقبه را بشنود .
به هر حال با هم نشستیم و تمام شب را مش ول طرح‌ریزی بعضی از برنامه‌ها شدیم .
او به پدرش نامه نوشت 
و تقاضا کرد که گروه شترسوار ارتش‌فورا به عقبه اعزام شوند ، 
و همین‌طور ترتیبی داد تا جعفر پاشا و افرادش به وسیله هاردینگ از بحر احمر عبور داده شوند .
روز بعد هنگام طلوع آفتاب ، دوباره با همان هواپیما به الوجه‌برگشتم .
یک ساعت بعد داف رین به طرف جده عازم شد .
و از آنجا به بعد به کمک ویلسون همه چیز برای من آسان گشت .
برای تقویت عقبه که قسمت بسیار نویدبخش عملیات ما بود ، او یک کشتی پر از وسایل و مهمات ذخیره فرستاد و گفت هر یک از افسرهایی را که در آنجا هستندمن بخواهم ، به عقبه خواهد فرستاد .
ویلسون در حقیقت شاگرد مکتب‌وینگیت بود .
شاه شریف حسین از مکه بدان جا آمد و دلیل و برهان می‌آورد 
ویلسون سنگ محک او بود و کارهایی را که در انجامشان شک و تردیدی داشت با او در میان می‌گذاشت .
و خوشبختانه به کمک ویلسون پیشنهاد انتقال فیصل به عنوان نیروی جناح راست ژنرال آلن بای مورد موافقت شاه حسین قرار گرفت .
در آنجا شاه حسین فرصتی یافته بود تا وفاداری کامل خود را در اتحاد با ما ابزار کند
و آن را مجددا مورد این که ظاهرا به مسئله مورد بحث ارتباطی داشته باشد به تشریح موقعیت خود پرداخت .
او اظهار کرد که از نظر مذهب به تشیع و تسنن تأکید نخواهد داشت ، بلکه بیشتر سیاستی را تعقیب خواهد کرد که مانند اسلام اولیه از هر گونه نفاق و تفرقه جلوگیری کند .
او در سیاسیت خارجی تفکرات و اندیشه‌هایی را عیان می‌نمود که به همان اندازه‌ای که از نظر معنویات عمیق و وسیع بود از نظر دنیوی محدود و کوته نظرانه می‌نمود ، در تفکرات او تمایلات کوته نظرانه‌ای مشهود بود که معمولا افراد کوته نظر برای تحقیر شرف و اعتبار رقیب خود به کار می‌برند .
پی بردن که در محضر شریف حسین کسانی هستند که نسبت به فیصل حسادت می‌کنند و سعی دارند که او را نسبت به فیصل بدگمان کنند ؛ و همچنین دریافتم که این مزوران به آسانی خواهند توانست شاه حسین را تحت تأثیر قرار دهند و گمراه کنند .
در هنگامی که با علاقمندی زیاد در جده مش ول فعالیت بودیم ، دو تلگراف فوری از مصر دریافت داشتیم که آرامش ما را بر هم زد .
اولی حاکی از آن بود که حویطات مکاتبات خدعه آمیز و خیانت‌کارانه ای با معان دارند .
دومی راجع به دست داشتن عودا در این خیانت بود .
این اخبار برای ما وحشتناک بود .
ویلسون با عودا مسافرت کرده بود و قضاوتی مثبت در مورد او داشت و به هیچ وجه نسبت به صمیمیت و صداقت او تردیدی به خود راه نمی‌داد ؛
لیکن محمد الذیلان می‌توانست نقش رفیق دزد و شریک قافله را داشته باشد . 
لذا در پی آن شدیم که بلافاصله به سوی عقبه به راه بیفتیم .
هنگامی که ناصر و من نقشه حر است و حفاظت از عقبه را می‌کشیدیم ، راجع به خیانت متحد ین و افراد خود نیندیشیده بودیم .
خوشبختانه کشتی هاردینگ در بندر بود .
بعد از ظهر روز سوم ، در عقبه بودیم و ناصر هیچ اطلاعی از جریاناتی که ما را سراسیمه کرده بود ، نداشت .
به او گفتم می‌خواهم عودا را ببینم و با او احوال پرسی و گفتگویی داشته باشم .
او شتر خوبی برایم مهیا ساخت و یک راهنما را مأمور هدایت من به محل استقرار عودا کرد .
هنگام طلوع آفتاب ، عودارا همراه محمد و زعال و در چاردی در قوی ره یافتیم .
آن‌ها از ورود من بدون هیچ اطلاع قبلی کمی جا خوردند 
ولی اظهار داشتند که همه چیز بر وفق مراد است .
سپس چون دوستان قدیم با هم ذا خوردیم .
در ضمن ، عده‌ای از حویطات نزد ما آمدند و صحبت‌های نویدبخشی راجع به جنگ داشتند .
من هدایای شاه را بین آن‌ها توزیع کردم 
و گفتم که ناصر به مدت یک ماه مرخصی گرفته که به مکه برود .
شاه که برای قیام خیلی جدی بود ، بر این عقیده بود که افراد و سران او باید در این راه شجاع و مصمم باشند .
بنابراین ، اجازه ملاقات مکه را به افراد خود نمی‌داد ؛ 
و بیچاره افراد که دوری از زن‌هایشان را در خدمت طولانی ارتش چون باری گران تحمل می‌کردند .
بیش از صد مرتبه از شاه خواسته بودیم که پس از فتح عقبه ، ناصر استحقاق یک مرخصی خواهد داشت ، 
اما ناصر باور نداشت که هرگز موفق به رفتن به مرخصی شود .
و عصر روز پیش که من نامه شاه را به او داده بودم واقعا خوشحال شده بود ؛ او به پاس تشکرش ، زا له را که شتر مخصوص خودش و از شترهاهای‌سلطنتی و از حویطات به شاه هدیه شده بود به من فروخت .
بعد از ناهار من خواب را بهانه کردم و عذر کسانی را که برای ملاقات آمده بودند خواستم ، 
و بعد ناگهان از عودا و محمد خواستم که با هم دیداری از قلعه ویران شده و استحکامات آنجا به عمل آوریم .
وقتی تنها شدیم ، مسئله مکاتبات آن‌ها را با ترک‌ها به میان آوردم .
وقتی این مسئله را عنوان کردم ، عودا خنده‌ای سر داد ، ولی محمد نگاهی‌انزجارآمیز داشت .
بالاخره آن‌ها چنین شرح دادند که محمد با مهرعودا نامه‌ای به فرماندار معان فرستاده به او پیشنهاد می‌کند که طرفداری از شریف را رها کنند .
فرماندار معان در پاسخ قول می‌دهد که اگر او چنین کاری بکند با خوشوقتی کامل پاداش بزرگی برایش منظور خواهدکردا .
سپس محمد از او می‌خواهد تا چیزی بابت علی‌الحساب بدهد .
عودا از این مسئله اطلاع می‌یابد و صبر می‌کند تا رابطشان از طرف فرماندار معان با هدایا عازم شود ، سپس راه را بر او می‌بندد و تمامی هدایا را می‌گیرد
و چیزی به محمد نمی‌دهد . 
داستان مسخره‌ای بود که ما هم به آن خندیدیم :
لیکن در ورای آن خیلی چیزهای دیگر نهفته بود .
آن‌ها از این مسئله ناراحت بودند که هنوز اسلحه و افرادی برای پشتیبانی‌شان اعزام نشده است 
و هنوز هیچ پاداشی در قبال فتح عقبه برایشان منظور نگردیده است .
ضم نا خیلی شایق بودند که بدانند که چگونه به این راز پی برده‌ام 
و آیا چیز بیشتری هم در این مورد می‌دانم‌یا خیر ؟
در موقعیت حساسی قرار گرفته بودیم از این رو سعی کردم تا خوف آن‌ها را برانگیزم .
همان‌طور که می‌خندیدم عین جملاتی را که طی نامه بین آن‌ها رد و بدل شده بود به زبان آورده چنان وانمود کردم که این جملات را خود ساخته‌ام .
و این عمل حالتی را که می‌خواستم‌در آن‌ها بو جود آورد .
در همین حال موضوع را عوض کردم و گفتم که تمام ارتش فیصل عازم این‌جا شده است تا از آن‌ها پشت بانی کند ؛ 
و ادامه دادم که آلن بای مقدار زیادی تفنگ و توپ و مواد منفجره و آذوقه به آنجا ارسال داشته است که به زودی خواهد رسید .
و بالاخره پیشنهاد کردم که هزینه‌های میهمان داری عودا در اینجا باید بسیار گران و زیاد باشد ؛ 
و اگر لازم است مقداری از این هزینه‌ها را به عنوان قسمتی از هدیه بزرگی که خود فیصل برای او خواهد آورد جبران کنم .
عودا دید که سیلی نقد به از حلوای نسیه است و نیز آمدن قریب‌الوقوع فیصل به آنجا برای او فوائد و منافع زیادی در برخواهد داشت ؛ 
و بعدها هم اگر این نقشه‌ها موفق نشود ، ترک‌های همیشه با او خواهند بود . 
لذا با رضایت کامل پیشنهاد مرا قبول کرد 
و از من خواست تا فعلا مبلی برای راضی‌نگهداشتن عشایر حویطات و خرید آذوقه و یره به او بدهم .
اکنون هنگام روب بود .
زعال گوسفندی را سر برید و ما در صلح و صفا شامی خوردیم 
و بعد از آن به همراه مفده و عبدالرحمان ، یعنی پیشخدمت محمد ، به راه افتادیم .
و عبد الرحمان‌هم مأمور هدایائی بود که می‌خواستم به طور خصوصی برای محمد بفرستم .
تمام شب را در راه بودیم تا این که به عقبه رسیدیم ، صبح زود ناصر را از خواب بیدار کردم و کارهایی را که با یکدیگر داشتیم به پایان ساندیم ،
سپس با قایق فرسوده‌ای از اسکله یورالوس‌به کشتی هاردینگ رفتم .
در این موقع تازه اشعه آفتاب به قله کوه‌های‌ رب تابیده بود .
وقتی به کشتی سوار شدم ، بلافاصله به قسمت زیرین رفتم ، حمامی گرفتم و تا نزدیک ظهر خوابیدم . بعد که روی عرشه آمدم ، دیدم کشتی به سرعت در خلیج تنگ به طرف مصر در حرکت است .
حضور من در در آنجا یرمترقبه بود ، زیرا آن‌ها خواب هم نمی‌دیدند که به این زودی توانسته باشم خود را به قوی ره رسانده
و پس از کسب اطمینان در ظرف شش یا هفت روز دوباره به کشتی برگشته باشم .
از آنجا با قاهره تماس گرفتم و اطلاع دادم که اوضاع قوی ره کاملاخوب است و مسئله خیانت منتفی است .
البته این مسئله کاملاواقعیت نداشت ، 
اما مصلحت ایجاب می‌کرد تا بعضی از حقایق را از آن‌ها پنهان کنیم تا بتوانیم مرکز ستاد فرمانده‌ی مصر را که خود را در مضیقه می‌گذاشت تا ما را نگهداری کند اقناع کنیم و کارهای خود را پیش ببریم .
مردم به قهرمانان داستان توجه داشتند
و نمی‌دانستند که‌عودای پیر چگونه انسانی است ، و چگونه قلب او پس از جنگ و جنایت متوجه دشمن شکست‌خورده است تا با داوری خودمختارانه‌اش‌او را بکشد و یا آزاد کند .
به این ترتیب او هرگز چندان دوست داشتنی نبودکه برایش هدیه و پادشاهی بفرستیم . 
دوباره در کار من فراتی پیش آمده بود و موقعیتی برای اندیشیدن یافته بودم .
تا زمانی که فیصل ، جعفر و جو یس و ارتش به اینجا می‌آمدند کاری در پیش نداشتیم ، جز آنکه به آینده بیندیشیم ؛ 
معذالک ، برای تثبیت اعتبارمان این فرا تو اندیشیدن ضروری می‌نمود
چرا که تا آن زمان ، ما به جز یک مورد ، هیچ کایر را با مطالعه انجام نداده بودیم و آن فقط حمله به عقبه بود .
بازی مخاطره انگیز با جان انسان‌ها و جریانی که رهبری آن را بر عهده داشتیم فکرمان را آزرده می‌ساخت .
عهد کرده بودم که از این به بعد ، قبل از هر حرکتی مسیر و مقصد خود را کام لا بدانم .
نبرد حجاز در الو جه به موفقیت رسیده 
و در عقبه پایان یافته بود .
ارتش فیصل تعهدات خود را نسبت به عربستان به انجام رسانیده بود و حالات تحت نظر ژنرال آلن بای ، برای آزادسازی سوریه تلاش می‌کرد .
فرق بین حجاز و سوریه ، همان اختلاف بین صحرا و آبادی بود .
مشکلی که اینک پیش رو داشتیم آن بود که باید یاد می‌گرفتیم تا یرنظامی شویم .
وادی موسی دهکده‌ای بود که می‌بایستی اول آنجا را آزاد می‌کردیم .
اگر می‌خواستیم موفق شویم ، چاره‌ای جز این که نقش ده‌نشینان را بازی کنیم ، نداشتیم .
برای قیام اعراب بسیار بجا بود که اینت ییر در مراحل اولیه گسترش به وقوع می‌پیوست .
ما ناامیدانه سعی داشتیم تا تمام زمین‌های بایر را شخم زنیم
و کاری کنیم که ملیت در محیطی مناسب و با امنیت و آرامش کامل توسعه یابد ؛ امنیتی که تمام امیدهای دیگر را سلب‌می‌کرد .
هدف ما در میانم قبایل فقط می‌توانست مانند علف‌های بیابان‌جلوه‌گری کند ، 
جلوه زیبا و زودگذری از بهار که بعد از یک روز گرم از بین می‌رفت .
اهداف و عقایدمان می‌بایستی با تعریف‌های قابل فهم به عینیت درمی‌آمد ؛ مردم صحرا در بیان اهداف ما موفق نمی‌شددند .
زیرا آن‌ها مردمی منزوی و فقیر ، و از پیچیدگی‌های زندگی شهری ، به دور بودند و نمی‌توانستند زندگی روستائی و ده نشینی را به آسانی ترک گویند .
اگر ، می‌خواستیم موفقیت خود را در این نبرد ، 
همچنان تضمین کنیم می‌بایستی در آبادی‌هایی که تشریفات بر آن‌ها حاکم بودبه پیش می‌رفتیم ؛ 
و به داخل دهکده‌ها یعنی به محلی که مزارع ، دیدگاه انسان را به زمین و اطراف خود متوجه می‌کند نفوذ می‌کردیم . یعنی پیشروی خود را همان‌طوری که در وادی ایس با مطالعه و نقشه انجام داده بودیم ، در اینجا با بررسی دقیق محیط سوریه و محل نبرد توسعه می‌دادیم .
اکنون به مناطق جنوبی آن سرزمین قدم نهاده بودیم ، 
که از آنجا به سوی مشرق ، صحرای بدویان گسترش می‌یافت .
سوریه ربی به مدیترانه متصل می‌شد و از سوی زه به اسکندرون می‌پیوست .
و از طرف شمالی به آناتولی ترک‌نشین محدود می‌شد 
در میان این محدوده ، سرزمین سوریه ، خود تقسیمات طبیعی از نظر ج رافیایی مختلفی داشت . 
اولین قسمت که یک تقسیم‌بندی طولی بود ،
عبارت از تقسیم بندی این منطق توسط سلسله جبالی از کوه‌های صعب‌العبور از شمال به جنوب بود . این کوه‌ها سرزمین‌های ساحلی را از دشت پهناور شرقی سوریه جدا می‌کرد .
اختلاف این دو ناحیه به قدری بود که می‌توان‌گفت از نظر آب و هوا و مردم ، دو قسمت کام لا مجزا بودند و حتی مردمش از نظر نژادی ، با هم تفاوت داشتند .
ساحل‌نشینان سوریه ، از نظر طرز زندگی و خوراک و حتی ساختمان‌ها با مردم شرق کوهستان فرق داشتندو حتی زبان محلی و لهجه آن با مردم جلگه‌های شرقی کام لا متفاوت بود .
مردم ساحلی راجع به مردم دشت‌های آن سوی کوه‌ها نظر خوشایندی نداشتند و آن‌ها را خون خوار و وحشی می‌خواندند .
دشت شرق کوه‌ها خود توسط چندین رود ، از نظر ج رافیایی ، به چند ناحیه تقسیم می‌شد .
دره‌هایی که در این نواحی بودند از مهمترین‌مناطق کشاورزی سوریه محسوب می‌شدند و تا حدی مترقی و باثبات بودند .
ساکنین این دره‌های آباد ، با مردم صحاری آن سوی رودخانه‌ها متفاوت بودند . زیرا مردمان صحاری با ت ییر فصول جا به جامی‌شدند و مرتبا در معرض خطراتی از قبیل حمله ملخ و یا حمله قبایل و خونخواهی عشایر بین یکدیگر و یا خشک‌سالی و یره قرار می‌گرفتند .
این سرزمین به طور طبیعی ، نواحی متمایز و گوناگونی داشت 
و مردمی که در آن نواحی زندگی می‌کردند نیز بسته به شرایط اقلیمی ، متفاوت بودند که خود عامل دیگری در ترکیب ناهمآهنگ اجتماعی شان محسوب می‌گردید .
هر یک از این نواحی عمده شمالی جنوبی‌به طور طبیعی از سایر نواحی مجزا شده بود و خصوصیات عجیب ومتفاوت خود را حفظ می‌کرد .
و ما می‌بایستی تمام این مردم گوناگون را با هم متحد می‌کردیم ، تا بتوانیم در برابر ترک‌ها سدی ایجاد کنیم و آن‌ها را مشترکا بر علیه ترک‌ها به حمله وادار سازیم .
بقای فیصل و نیز مشکلات او بستگی به چگونگی حل این معماهای سیاسی سوریه داشت که ما برایش چون نقشه‌ای اجتماعی در ذهن خود پرورانده بودیم .
در مرزهای شمالی و نیز در دورترین نواحی که مرزهای فرهنگی و زبان وجود داشت جاده گاری رو و نیمه شوسه‌ای بود که از اسکندرون‌به حلب و از آنجا به راه‌آهن بغداد و پس از قطع آن به سوی دره فرات ادامه می‌یافت .
اما نواحی ترک زبان در جنوب این خط فرضی و در دهکده‌های ترکمن نشین شمال و جنوب انطاکیه قرار داشت که در میان آن‌ها ارمنی‌ها نیز پراکنده بودند .
به جز آن ، بیشتر جمعیت ساحلی از انصاریه ، یعنی پیروان مکتب باروری و مشرکین تمام عیار ، ضد خارجیان ، بدبین و بی‌اعتقاد نسبت به اسلام ، و در اثر ستم‌های مشترک معمولا نسبت به مسیحیان نزدیک بودند .
این فرقه که افرادش خیلی فعال بودند ، از نظر احساسات سیاسی بسیار درون‌گرا بود ؛ 
پیروان این فرقه هرگز به یکدیگر خیانت نمی کردند 
و حتی به افراد خارج از فرقه خود هم خیانت روا نمی‌داشتند .
دهکده‌های آن‌ها نزدیک به هم و در دامنه‌های کوه‌های اصلی تا فاصله طرابلس قرار داشت .
آن‌ها عرب زبان بودند ،
اما از زمان شروع فرهنگ و ادب یونانی در سوریه زندگی می‌کردند .
آن‌ها معمولا از جریانات سیاسی دوری گزیده و با دولت و حکومت ترک‌ها کاری نداشتند ، ولی‌امیدوار بودند که روزی با آن‌ها مقابله کنند .
در انصاریه ، نقاطی بود که در آن‌جا مسیحیان سوریه سکنی داشتند ؛ 
و در کنار اورنتس تعداد زیادی از ساکنین ارمنی بودند که نسبت به ترکیه عناد و خصومت می‌ورزیدند .
در داخل سوریه ، یعنی در نزدیکی حارم ، دروزی‌ها بودند که اصلا عرب ، و عده‌ای دیگر از نژاد چر کس بودند که از قفقاز آمده بودند .
این عده نیز با اقوام دیگر سوریه منازعه داشتند .
در ناحیه شمال شرقی ، کردها بودند که نسل‌ها پیش در آن‌جا ساکن شده و با اعراب ازدواج کرده و پیرو سیاست‌های آنان شده بودند .
آن‌ها بیش از همه با مسیحیان محلی مناقشه می‌کردندو از ایشان منزجر بودند ، و بعد از مسیحیان از ترک‌ها و اروپایی‌ها نفرت داشتند .
در کنار کردها عده‌ای یزیدی بودند که زبانشان عربی ،
لیکن از نظر فکری تحت تأثیر افکار باستانی ایران قرار گرفته و مردمی صلح دوست و مستعد بودند که همیشه سعی داشتند بین طوایف صلح و دوستی برقرار سازند .
ولی مسیحیان ، مسلمانان ، و یهودیان ، که احکام آسمانی را مقدم بر هر دلیلی می‌دانستند ، همه با هم ، در عناد و انزجار ازیزیدیان مشترک بودند .
کمی به طرف داخل سرزمین سوریه ، شهر حلب با دویست هزار نفر جمعیت قرار داشت که تمام ساکنین آن از انواع نژادها و فرق مذهبی بودند .
از حلب به طرف مشرق تا حدود شصت میلی ، عشایر عرب بودند و هر چه بیشتر به طرف مشرق می‌رفت ، به زندگی بدوی و نیمه صحرانشینی نزدیک‌تر می‌شدند .
در یک قسمت از سواحل جنوبی سوریه تا صحرا ، مناطق مسکونی مسلمانان چرکیسیقفقازی واقع شده بود که نسل‌های فعلی آن‌ها به عربی تکلم می‌کردند این مردم بسیار متکبر ولی ستیزه‌جو بودند و با اعرابی که در همسایگی‌شان بودند دائما مناقشه داشتند .
 می‌دانستند و عقیده داشتند که او آقا خان حاکم بر زندگی آن‌هاست و در ضمن انگلیسی‌ها را به دوستی با او مفتخر می‌داشتند . 
آن‌ها از مسلمانان دوری می‌کردند ، 
ولی مذبوحانه عقاید یرمعمول‌خود را زیر پوشش سنت‌گرایی مخفی می‌داشتند .
باز هم کمی آن طرف تر دهکده‌های اعراب مسیحی قرار داشت که عشایری تحت نفوذ شیوخ بودند 
و برخلاف سایر برادران مسیحی شان که در کوهستان‌ها زندگی می‌کردند ، بسیار یورو متعصب بودند .
آن‌ها با مسلمانان سنی که در همسایگی‌شان سکنی داشتند دارای وجوه مشترک بسیار بودند ؛ زندگی‌شان ، لباسشان و زبانشان ، همه شبیه هم بود و لذا به بهترین وجهی در کنار یکدیگر با سازگاری به زندگی خود ادامه می دادند .
در قسمت شرق این اعراب مسیحی ، مسلمانان گله‌دار و صحرا نشین زندگی می‌کردند 
و کمی آن طرف تر به سوی شرق ، در حاشیه مناطق مزروعی ، دهکده‌های اسماعیلیه بود که از فرط شقاوت‌ها و عناد سایر مردم به نواحی دورافتاده پناه برده بودند و از آن‌جا به بعد به بدویان و صحرانشینان تعلق داشت .
قسمت دیگر سوریه حدود یک درجه عرضی پائین‌تر در مناطق بین طرابلس و بیروت 
در ناحیه ساحلی ، مسیحیان لبنانی می‌زیستند که بقایای ما رونی و یونانی‌ها بودند .
بین کلیساهای آنان وجه تمایز معینی مشاهده نمی‌شد .
ظاهرا یکی از آن‌ها روسی و دیگری فرانسوی بود ؛ 
لیکن قسمتی از این مردم برای تأمین زندگی به آمریکا مهاجرت کرده و در آن‌جا با نژاد انگلوساکسن درآمیخته بودند . لیکن چندان نفوذ و قدرتی نداشتند .
کلیسای یونانی به آن افتخار داشت که اصلا سوری ومحلی است ؛ و لذا پیروان آن خیلی منطقه گرا بودند و احتمال تمایل آن‌ها با ترک‌ها بیش از گرایش‌شان به نفوذ رومی‌ها بود .
پیروان این دو فرقه به تهمت و افترا زدن به مسلمانان ، در مواقعی که فرصت و یا جرأت می‌یافتند ، مشابه بودند .
اهانت زبانی‌شان از آن رو بود که آن‌ها آگاهانه از این که به منظور ذاتی در اجتماع مورد تحقیر قرار گرفته بودند ، رنج می‌بردند .
در میانشان ، خانواده‌های مسلمانی که از نظر نژادی و عادات و سنن یک‌سان بودند زندگی می‌کردند ، و تنها فرق بین آنان ، این بود که مسلمانان لهجه دیگری داشتند و از مهاجرت‌ها و نتایج آن استقبال نمی‌کردند .
در دامنه‌های کوهستانی این ناحیه ، مسلمانان شیعه سکنی داشتندکه قرن‌ها پیش ، از ایران به مطوله مهاجرت کرده بودند .
آن‌ها مردمی گستاخ و متعصب بودند که از خوردن و آشامیدن با کفار هم ابا داشتند
و سنی‌ها را به اندازه مسیحیان قابل انزجار و یر قابل معاشرت و منفور می‌پنداشتند .
آن‌ها فقط از پیشوایان و رهبران مذهبی خود پیروی می‌کردند و قدرت و شهامت از خصوصیات بارز آن‌ها بود و درمیان مردمان پرحرف سوریه ، از این نظر مردمی برجسته و کم‌نظیر بودند .
در بالای قله‌ها و ارتفاعات این ناحیه ، مسیحیان ده نشین و زارع زندگی‌می‌کردند و هیچ درگیری و یا مناقشه‌ای با همسایگان مسلمان خود نداشتند .
صلح و صفای بین این مسیحیان و همسایگان مسلمانشان چنان بودکه گویی آن‌ها هیچ‌چیز راجع به درگیری‌های شدید و برخوردهای خونین لبنان نمی داستند .
قسمت چهارم ، حدود یک درجه عرضی پایین‌تر ، که در حواشی اکرا قرار داشت محل سکونت اعراب سنی بود . بعد به طرف مشرق ، دروزی‌ها و بعد از آن‌ها مطوله سکنی داشتند .
در سواحل دره اردن پناهندگان الجزایری زندگی می‌کردند که در مجاورت دهکده‌های یهودیان سکنی گزیده ، و مردمی بی‌نهایت بدگمان بودند .
یهودیان ازتیره‌های مختلف بودند .
بعضی از آن‌ها عبری و از دانشمندان سنتی بودند که با طرز زندگی آن‌جا سازش کرده و زندگی مخصوصی برای خود به وجود آورده بودند .
در حالی که یهودیان تازه واردتر ، که بیشتر آن‌ها از آلمان آمده بودند ، رفته رفته روش‌های تازه‌تر و عجیب‌تری‌از زندگی را در این منطقه ظاهر می‌ساختند .
آن‌ها روحیه‌ای مخصوص به خود داشتند : خانه‌ها را به سبک اروپایی بنا می‌کردند و محصولات جدیدی می‌کاشتند .
هزینه این خانه‌های کوچک که به سبک اروپایی بنامی‌شد ، از هدایای و عطایای یهودیان ساکن در سایر نقاط دنیا تأمین می‌گردیدکه ظاهرا کوچک بودند و ارزش بنای آن را نداشتند .
این خانه‌هااکثرا در سرزمین فلسطین بنا می‌شدند و مردم آن‌جا آن‌ها را به خوبی‌تحمل می‌کردند و می‌پذیرفتند .
جلیله نسبت به مهاجرنشینان یهودی ، که برخلاف سایر قبیله‌های سوری و لبنانی بودند ، چندان نظر مخالفی نشان نمی‌داد .
در میان دشت‌های شرقی که عرب‌ها به طور فشرده‌ای در آن‌جا سکنی داشتند ، 
صخره‌های پر نشیب و فرازی از سنگ‌های آتشفشان قرار داشت که آن‌جا را لجه می‌نامیدند .
در آن‌جا گروه‌های منزوی از اهالی سوریه طی نسل‌های متوالی گرد هم آمده بودند .
اعقاب آن مردمان ، در دهکده‌های پراکنده آن‌جا ، در وضع هرج و مرجی به دور از تسلط و آزار ترک‌ها و بدویان زندگی می‌کردند و به دلخواه خود و بی‌توجه به هر گونه قانونی نسبت به یکدیگر خصومت‌ها ، عداوت‌ها و خونخواهی‌ها روا می‌داشتند .
آن‌ها بایدویان سر جنگ داشتند و در کوهستان‌ها همان فئودالیزم کهنه لبنان را به سرکردگی‌امرای محلی برقرار کرده بودند .
قسمت پنجم ناحیه‌ای در حوا یل اورشلیم قدس بود ساکنین‌آن‌جا بیشتر از یهودیان آلمانی بودند که زبانشان آلمانی یا مخلوطی از آلمانی و عبری بود .
آن‌ها حتی از یهودیان مناطق تحت تسلط رومی‌ها هم ستیزه‌جوتر بودند و هرگز نمی‌توانستند با هیچ قومی مگر قوم خود ، سازش کنند و همزیستی مسالمت‌آمیز داشته باشند .
گروهی از این مردم به کشاورزی اشت ال داشتند ، ولی اکثرا م ازه‌دار بودند . اما به هر حال‌ ری به‌ها و خارجیانی به شمار می‌آمدند که از هر نظر نسبت به سایر اقوام ساکن در سوریه تازه‌واردتر بودند . دور تا دورشان را دشمنانی ، از جمله زارعین فلسطینی احاطه کرده بودند . زارعین و کشاورزان فلسطین از زارعین کوهستان‌ها هم ستیزه‌جوتر ، و از نظر مادی هم خیلی مادی‌تر از مردم مصر و از طرفی خود نیز تنگدست و فقیر بودند .
آن طرف تر ، در مشرق این ناحیه ، دره اردن قرار داشت که در آن زارعین فقیر سکونت داشتند و بعد از آن‌ها گروه‌های زیادی از مسیحیان بودند که در دره اورنتس با صلح و صفا به کشاورزی اشت ال داشتند .
این‌مسیحسیان نمونه کاملی از مسیحیت اصیل بودند .
در میان و در ناحیه شرق آن‌ها ده‌ها هزار اعراب نیمه صحرانشین قرار داشتند که همه آیین صحرا را پیروی می‌کردند و در وحشت و ترس با اعانه همسایگان مسیحی خود ، زندگی را می‌گذراندند .
در پائین این سرزمین پرجنجال ، دولت عثمانی‌عده‌ای از مهاجرین چرکسی را آورده و در یک خط ممتد مستقر ساخته بود .
آن‌ها همه از روس‌ها قفقاز بودند که خود را با شمشیر و حمایت ترک‌ها اداره می‌کردند و اجبارا خود را مرهون آنان می‌دانستند .
داستان سوریه با برشمردن این مختصر درباره عجایب نژادها و مذاهب پایان نمی‌یابد .
زیرا علاوه بر آن مجموعه مذاهب و نژادهای گوناگون ساکنان نواحی روستایی ، مردم شش شهر بزرگ یعنی اورشلیم قدس بیروت ، دمشق ، حمص ، حماه و حلب ، هر یک خصوصیات و عقاید مخصوص به خود داشتند 
جنوبی‌ترین شهر بدمنظره ، یعنی اورشلیم ، شهری بود که برای تمام ادیان سامی مقدس شمرده می‌شد .
مسیحیان و مسلمانان ، هر سال برای زیارت بدان جا می‌آمدند .
عده‌ای‌از یهودیان هم آن‌جا را به عنوان آینده سیاست نژادی خود مقدس‌می‌شمردند .
این نیروها گذشته و آینده چنان فرآیندی داشتند که وضع کنونی شهر در سایه ابهام قرار می‌گرفت .
ساکنین شهر به استثنای معدودی ، همه چون پیشخدمت‌های ناشناسی بودند که در میان زائرین و یا مسافرین سایر نقاط که از آن‌جا عبور می‌کردند ، گم می‌شدند .
ایده‌آل‌های ملیت عربی برای ساکنین آن خیلی بعید به نظر می‌رسید ، هر چند که اختلافات مسیحیان در لحظات حساس و ناگوار ، اقشار مختلف مردم اورشلیم را بر آن می‌داشت تا از همه ما بیزار و منزجر باشند .
اما بیروت ، کلا تازه و نوساز بود .
و مجموعا به خاطر زبان متداول فرانسوی و احساسات ناشی از تسلط فرانسه ، شهر بیروت چون یک شهر فرانسوی می‌نمود .
برداشت و تلقی‌ات در مورد این شهر چنان بود که گویی در آن‌جا فقط بازرگانان مسیحی و انسان‌های فربه‌ی زندگی‌می‌کنند که منبع ارتزاقشان جز صرافی و خرید و فروش چیزی نیست .
زیرا خود شهر هیچ‌چیز تولید نمی‌کرد .
قشر منتفذ دیگر این شهر ، مهاجرینی بودند که پس‌اندازهای خود را در این شهر به کار انداخته و آنجا رامانند خیابان واشنگتن به بازار معاملات مبدل ساخته بودند .
با این حال بیروت به علت موقعیت ج رافیائی ، مدارس و آزادی‌هایی که در اثر معاشرت و رفت و آمد خارجیان به وجود آمده بود ، قبل از جنگ مردمی را در خود جای داده بود که از نظر معارف و آداب چون فرهنگ‌نویس ان بودند و گفتار و رفتار و افکارشان راه انقلاب را در فرانسه هموار کرده بود .
بیروت می‌بایستی به خاطر ثروت و بار گران و همچنین به خاطر آوازه‌اش در نظر گرفته می‌شد .
دمشق ، حمص ، حماه و حلب همه از شهرهای باستانی بودند ومردم محلی سوریه به وجود آن‌ها مباهات می‌کردند .
این شهرها در دره‌های‌آبادیین کوه‌ها و صحراها قرار داشتند و همه عرب نشین ، و از قدیم‌الایام به‌عربیت معروف بودند .
در میان آن‌ها ضرورتا دمشق از همه مهم‌تر به شمارمی‌آمد ، 
زیرا مدت‌ها مقر حکومت و مرکز مذهی بود .
شیوخ دمشق همه مراجع رهبری عقاید عامه مردم و بیش از نقاط دیگر مکی بودند .
ساکنین آن خیلی انقلابی و همیشه تمایل داشتند تا اعتصاب کنند . افکار آن‌ها همواره با رفتارشان یک‌سان بود . لذت بردن از زندگی برای آن‌ها با افراط و تفریط همراه بود .
این شهر همیشه آمادگی داشت برای قبل از هر شهر دیگر به حرکت درآید .
ترک‌ها آنجا را مرکز فرماندهی‌ارتش خود قرار داده بودند ، و همچنین رهبران سیاسی و مخالفین دولت وقت ، اوپن هایم و شیخ شویش خود در همان جا مستقر شده بودند .
دمشق در واقع ستاره راهنمای اعراب بود و به طور ریزی به هر جهت که برمی‌گشت اعراب را هم با خود به آن‌سو سوق می‌داد .
و لذا پایتختی بود که به آسانی از یک قدرت خارجی فرمان برداری نمی‌کرد و تحت نفوذ نژاد دیگری قرار نمی‌گرفت .
اما حمص و حماه چون دو همزاد بودند که از یکدیگر خوششان‌نمی‌آمد .
در این دو شهر محصولات تولیدی تهیه می‌شد .
در حمص ا لب پنبه و پشم و در حماه پارچه‌های زربفت و ابریشمی تولید می‌گردید ، 
صنایع این دو شهر موفق و پیشرفته روز به روز گسترش می‌یافت ، و تجار آن‌ها در یافتن مشتری‌های پرو پا قرص آفریقای شمالی ، کشورهای بالکان ، آسیای ص یر ، عربستان ، و بین‌النهرین چابک و ماهر بودند .
این شهرها در واقع توانایی تولیدی سوریه را به معرض نمایش می‌گذاردند که بدون دخالت خارجیان انجام می‌شد ؛
در حالی که بیروت مرکز توزیع محصولات تولیدی آن‌ها بود .
با این حال همان‌گونه که ترقی و رونق بیروت آن را اروپایی جلوه‌گر می‌ساخت ، رونق حمص و حما جنبه‌های محلی و ملی را نشان می‌داد و در معرض دید مردم می‌گذاشت و باعث حسادت و رشگ مردم سایر شهرها می‌شد .
در این دو شهر تقریبا چنین به نظر می‌رسید که ضمن آشنایی با کارخانه و نیروی برق به مردم آموخته‌شده بود که شیوه پدران آن‌ها بهترین شیوه‌ها بوده است .
اما حلب شهر بزرگی در سوریه بود که گوئی از نظر فرهنگی‌کاملا به آن تعلق نداشت ؛ همچنین به آناتولی و یا بین‌النهرین هم شبیه نبود .
در آنجا نژادها ، فرقه‌های گوناگون و زبان‌های امپراطوری‌عثمانی با هم تلاقی کرده ، در قالب سازش و مسالمت ، یکدیگر را مورد قبول و پذیرش قرار داده بودند .
برخورد ویژگی‌هایی که خیابان‌های آن را به صورت متنوعی درآورده بود ، مردم حلب را خوش سلیقه‌تر جلوه می‌داد و درهم ریختگی و ا تشاش دمشق در آنجا به چشم‌نمی‌خورد .
حلب تمام تمدن‌هائی را که در اطراف آن آمد و رفت کرده بودند به خود جلب کرده و در خود محفوظ داشته بود : 
در نتیجه در اعتقادات ساکنین آن اندیشه متفاوتی احساس نمی‌شد .
اما با وجود این از سایرمردم سوریه پیشرفته‌تر بودند .
آن‌ها هم در تجارت و هم در مبارزه از سایرین پیشقدمتر بودند ، در عین حال تعصب و شرارتشان هم بیشتر بود .
قشنگ‌ترین اجناس را تولید می‌کردند ،
اما به علت فقدان اعتقادی راسخ نیروی عظیم آن‌ها عقیم بود .
در حلب ، با وجود این که تعداد مسلمانان از سایر مذاهب بیشتربود ، بین مسیحیان و مسلمانان ، مسلمانان و ارامنه ، اعراب و ترک و کرد و یهود ، دوستی و مسالمت بیشتری برقرار بود .
این خصوصیتی بود که در هیچ‌یک‌از شهرهای امپراطوری عثمانی دیده نمی‌شد .
این دوستی و صفا برای اروپائیان نیز که به آنجا رفت و آمد می‌کرد مشهود و محسوس‌می‌گردید .
وضع حلب از نظر سیاسی هم به کلی با سایر شهرها فرق‌می‌کرد . به جز محله اعراب که به صورت یک دهکده بزرگ مردم صحرانشین به نظر می‌رسید ، و هچنین مساجدی که از قرون وسطی همچنان باقی مانده بودند و در شرق و رب قلعه قدیمی آن مشاهده‌می‌شدند ، همه چیزش با شهرهای دیگر تفاوت داشت .
شدت وطن‌پرستی‌خودجوش آن‌ها بیشتر ساکنین سایر شهرها را تحت تأثیر قرار می‌داد و آوازه‌اش در دیگر شهرها طنین افکنده بود .
در حالی که این جنبه از خصوصیت محلی در بیروت و دمشق مشاهده نمی‌شد .
تمایز آن‌ها بیشتر ناشی از مسائل مذهبی و سیاسی بودو از نظر روحیه و خلق و خوی ، مردم ساحلی عصبی و حساس بودند . امابه‌تدریج که به طرف صحاری می‌آمدیم ، روحیات آن‌ها شکیباتر و صبورترمی‌شد ، و این تنها اختلاف عمده‌ای بود که می‌توانست در سراسر سوریه عمومیت داده شود .
آن‌ها مردمی تیزهوش و حق‌پرست بودند ، 
لیکن از عهده جستجوی حق و حقیقت برنمی‌آمدند ؛
مردمی بودند قانع و خودکفا ، و مانند مصری‌ها در برابر عقاید خیالی سرگردان نبودند ، لیکن در عمل سست و ضعیف می‌نمودند .
ایده‌آل‌ترین کار آن‌ها راحت‌طلبی و دخالت و یا گفتگو درمورد مسائل دیگران بود .
مردم سوریه از کودکی بی‌قانون بار می‌آمدند و از پدران خود فقط از ترس تنبیهات بدنی اطاعت می‌کردند .
وقتی هم که پا به عرصه جامعه می‌نهادند 
به همان علت از دولت خود نیز فقط به خاطر ترس از مجازات حساب می‌بردند .
با این حال گروه‌های قلیلی بودند که مثل سوری‌های شمالی به قانون سنتی خود احترام می‌گذاشتند .
آن‌ها همه ، چیز جدیدی می‌خواستند .
سوری‌ها همیشه از هر دولتی که داشتند ناراضی به وند و این طرز تفکر برایشان جنبه روشنفکری داشت ؛ 
در حالی که به جز تعداد قلیلی ، هرگز راه‌حلی برای اصلاح اوضاع عرضه نمی‌کردند .
بدتر آن که اگر هم راه‌حلی ارائه می‌شد ، مگر به تعداد انگشت‌شماری با آن به توافق نمی‌رسیدند ؛ 
تمام نظام‌نامه‌ها و اساس قوانین حاکم ، سیستم اداری وارداتی حکومت ترک بود که یا خیلی خوب و یا خیلی بد به اجرا درمی‌آمد ، و عملکرد آن نهایتا به افرادی که مسئول اجرای قوانینمعمولا ژان درام‌ها بودند بستگی داشت اگر مأمورین اجرائی دارای روحیه و اخلاق پسنیده بودند ، نتیجه خو بو اگر دارای ضعف و سستی و انحطاط بودند ، نتیجه به همان نسبت بد بود . 
مردم ، حتی آن‌هائی که به بهترین وجهی آگاه بودند ، بی‌توجهی‌و عدم بصیرت عجیبی در برابر مسائل کشورشان بروز می‌دادند .
درباره خودپرستی ابرقدرت‌ها که جهت اصلی اقداماتشان ، قبل از هر گونه توجهی به اوضاع اقوام مستضعف تأمین منافع خود آن‌ها بود تفکرات‌نادرستی داشتند .
عده‌ای مشتاقانه خواستار یک حکومت عربی بودند .
این عده معمولا مسلمانان بودند ؛
و در برابر آن‌ها مسیحیان کاتولیک خواستار حمایت اروپا از یک نظام تل مایی بودند .
البته هردوی این خواسته‌ها از آنچه توده‌های مردم می‌خواستند فاصله داشت .
توده‌های مردم اکثرا اتحاد و یکپارچگی سوریه را می‌خواستند ؛ و با وصف این که یکپارچگی برای آن‌ها روشن و مفهوم بود ، مع‌ذلک نیروهای ضد و نقیض موجود در جامعه سوریه را نمی‌شناختند ؛ زیرا در عربی لفظی که به معنای یکپارچگی و یا به معنی تمامی کشور باشد وجود نداشت .
فقر ل وی که از فرهنگ رومی به عاریت گرفته بودند خود نشانگر این تجزیه و تفرقه سیاسی بود .
در میان شهرها ، دهکده‌ها ، خانواده‌ها ، فرقه‌ها و مذاهب ؛ دودستگی و تفرقه در حد اعلای خود رونق داشت ، و ترک‌ها مجدانه این تفرقه و نفاق را دامن می‌زدند .
چنان به نظر می‌رسید که زمان ، خود عدم امکان یکپارچگی را برای سرزمینی چون سوریه تأیید کرده و به ثبوت رسانیده بود .
این کشور از نظر تاریخی ، راهروی بین دریا و صحاری ، و چون پلی ، آفریقا و آسیا عربستان را به اروپا متصل می‌ساخته است ، همچنان محل مناقشه و منازعه قدرت‌ها و خراج گذار آناتولی ، یونان ، روم ، مصر ، عربستان ، ایران و بین‌النهرین بوده است 
هر گاه در اثر ضعف حکومت‌های همسایه به استقلال موقتی دست می‌یافت ، بلافاصله به سلطان‌نشین‌های نامطلوب شرقی ، شمالی و جنوبی تجزیه می‌شد که هر یک الزآن‌ها جداگانه یک منطقه و حکومت مستقلی ایجاد می‌کردند ؛ 
در حالی که بزرگ‌ترین این مناطق به اندازه ایالت یورکشایر و کوچک‌ترین آن‌ها به اندازه رو تلند بیشتر نبود .
راه‌حل اساسی عقاید مردم ، زبان مشترک آن‌ها بود که می‌توانست‌کلیدی برای به کار بردن تخیلاتشان باشد .
مسلمانان که عربی زبان‌مادریشان بود ، به همان دلیل خود را مردم ممتاز کشور محسوب می‌داشتند .
افتخار موروثی قرآن کریم و ادبیات سنتی عرب ، باعث اتفاق و اتحاد طوایف عرب می‌گردید . 
وطن‌پرستی و دوستی آب و خاک و نژاد در زبان مشترک آن‌ها متجلی می‌شد .
پایه و اساس دیگر انگیزه‌های عربیت ، شکوه بی فرو دستگاه خلافت گذشته بود که خاطره آن طی حکومت نامطلوب ترک‌ها ، همچنان در اعماق افکار و اندیشه‌های مردم طنین می‌افکند .
احساس‌ رور و مباهات آنان از افسانه‌های هزار و یک شب ، حتی بیش از واقعیات تاریخ جلوه می‌کرد و اقشار عرب را بر آن وامی داشت تا متقاعد شوند که گذشته شکوهمندشان خیلی والاتر از روزگاری بوده است که تحت حکومت عثمانی‌ات ترک به سر برده‌اند .
با این حال می‌دانستیم که همه این‌ها جز خواب و خیال چیزی نیست .
حاکمیت اعراب در سوریه ، هر چند که بر اساس پیش‌داوری‌های‌عربیت باشد ، به همان اندازه که حاکمیت ترک‌ها و یا قیمومیت خارجی و یا حتی حاکمیت خارجی خلفا جبری بوده ، باز هم تحمیلی خواهد بود .
سوریه به هر معیار ، برای همیشه منطقه‌ای بود که مانند موزائیک به طور مشخص و روشن ، خمی زه‌اش با رنگ‌های گوناگون نژادی ومذهبی سرشته شده بود ؛ 
و لذا هر گونه کوشش برای اتحاد و اتفاق مردم آن ، چون کوششی برای به هم پیوستن وصله‌های ناجور و ناهمرنگ‌می‌نمود ، و هرگز برای آن‌ها که به طور ریزی به مقررات و عادات محلی خود رجعت می‌کردند ، مورد سپاس و قدرشناسی واقع نمی‌شد .
عذر ما برای این عمل مقتضی ، جنگ بود .
سوریه که برای انقلابی فراگیر آمادگی داشت ، می‌توانست به سرزمین طیان و یا ی‌گری‌مبدل گردد .
و آن در صورتی تحقق می‌یافت که عامل جدیدی برای شناخت ملیت‌گرایی مردم فرهنگ شناس و همچنین جلوگیری ازمنازعات و برخورداری بین فرقه‌ها و اقشار مختلف قیام کند . البته چنین عاملی می‌بایستی کام لا نو می‌بود تا از برانگیختن حسادت‌های محلی مصون بماند .
از نظر ما ، تنها عامل مستقلی که اساس و پایه قابل قبولی داشت ومی‌توانست پیروان و رزمندگان پر و پا قرضی گردآورد شاهزاده‌ای سنی چون فیصل بود که در نقش احیاگرانه شکوه و افتخار دوران امویان یا ایوبیان ظاهر می‌شد .
چنین کسی می‌توانست موقتا تمام نیروها را در داخل این سرزمین بسیج کند و موفقیت و پیروزی مورد نظر را به دست آورد . او می‌توانست در پی مهار کردن تعصبات خشک و فاسد تمام نیروها را تحت یک حکومت منضبط درآورد . البته پس از این اقدامات باز هم عکس‌العمل‌ها شروع می‌شد ؛ 
ولی با به دست آوردن پیروزی‌موردنظر ، عکس‌العمل‌ها قابل کنترل می‌گردید .
به همین جهت برای‌دست‌یابی به پیروزی ، می‌بایستی هر چه از مادیات و اخلاقیات بود ، به طور ارزان عرضه می‌کردیم .
اکنون مسئله‌ای که باقی می‌ماند ، روش و جهت انقلاب جدید بود ؛ و این جهت باید چنان هموار می‌بود
که حتی انسان نابینا بتواند راهش را بیابد .
مراکز بحرانی سوریه در تمام ادوار گذشته دره یا رموک ، حوران و درعا بودند ؛ 
و اگر حوران به ما می‌پیوست تقریبا لشکرکشی و مناقشه ما پایانی می‌یافت .
کیفیت اجرای این نقشه باید طوری بود که‌مانند آنچه هنگام حمله از الو جه به عقبه انجام داده بودیم ، سلسله مراتبی از همبستگی قبایل به وجود می‌آوردیم .
این قبایل می‌بایستی ما را طی مسافتی به طول سیصد میل تا الرزق ، یعنی چشمه‌ساری که در نزدیکی حوران و جبل در وز بود کمک می‌کردند .
از نظر خصوصیات ، عملیات‌ها برای توسعه و تمرکز تا مرحله‌نهائی شبیه یک نبرد دریایی بود ؛ و از نظر تحرک و حضور در همه جا و نیز عدم وابستگی به پایگاه و خابرات و گذشته از هر نوع خصوصیات‌ج رافیایی و مناطق استراتژیکی و یا جهت معین ، چون یک لشکر دریایی عمل می‌کردیمو به هیچ منبع دیگری به جز خود وابستگی نمی‌یافتیم . 
همان‌گونه که گفته‌اند : آن که در دریا حاکم می‌شود می‌تواند آزادانه تا آنجا که بخواهد در نبرد مستولی شود در این سرزمین و در این منطقه جنگی صحرا به منزله دریا بود 
و در این دریا ما حاکم بودیم . 
لشکر شترسوار ما در واقع کشتی مستقلی بود که در این دریای هولناک به هیچ پایگاهی و یا جهتی وابسته نبود و می‌توانست از هر سو به پایگاه‌های دشمن حمله کند و در صورتی که عقب‌نشینی می‌کرد به عمق صحرا بازگردد ؛ در حالی که ترک‌ها در عبور از آن‌جا عاجز بودند .
تشخیص این که چه پایگاهی از دشمن را فلج کنیم ، به هنگام مبارزه عملی معین می‌شد .
تاکتیک ما این بود که پس از وارد کردن ضربه‌ای‌فرار کنیم ؛ یعنی باید ضربه‌های مقطع می‌زدیم ، نه اینکه متوالیا در برابر دشمن قرار بگیریم .
با چنین نقشه‌ای هرگز نمی‌باید در پی بهبود امتیازاتی که داشتیم می‌بودیم ، 
بلکه باید با کمترین نیرو و در کوتاه‌ترین زمان و در دورترین نقطه ضربه وارد می‌کردیم و جنگ و گریز را ادامه می‌دادیم .
سرعت و مسافت لازم این جنگ و گریز از فاصله دور را از طریق به کار گرفتن مردمان سخت‌کوش صحرا و شترسواری ماهرانه‌شان به دست می‌آوردیم .
شتر این حیوان عجیب در دست سوارکاران ماهرنیجه‌اش پرثمر به بار می‌آورد .
می‌توانستیم با استفاده از شتر تا شش هفته از هر گونه آذوقه‌ای بی‌نیاز باشیم .
فقط با نصف کیسه آرد که وزنش 75745 پوند بود که آن را در خورجینی که روی شتر می‌انداختیم حمل‌می‌کردیم قارد بودیم تمام نیازهای خوراکی حدود شش هفته هر یک از افراد را تأمین کنیم .
ضم نا هر یک بیش از یک کوارت آب به همراه نمی‌بردیم .
زیراشترها هم به آب نیاز داشتند و در این که خود به حد کافی از آب بی‌نیازمی‌شدیم مزیتی نبودو به هر حال ، می‌بایستی هر چند یک‌بار برای آب دادن شترها خود را به منبع آب می‌رسانیدیم تا بتوانیم دوباره مشک آبمان را پر کنیم . 
بعضی از ما هرگز بین فاصله دو چاهی که باید طی‌می‌شد آب نمی‌خوردیم . ولی آن عده که قادر به چنین کاری بودند واقعادر برابر تشنگی مقاومت داشتند .
بسیاری از ما به هر چاهی که می‌رسیدیم‌به حد کافی آب می‌خوردیم و مقداری هم برای یک روز دیگر به همراه‌برمی‌داشتیم .
هنگام تابستان شترها می‌تواستند تا مدت سه روز ، حدود یک‌صد و پنجاه میل راه‌پیمایی کنند . آن‌ها در این مدت می‌توانستند بدون جرعه‌ای آب به خوبی تشنگی را تحمل کنند .
پنجاه میل راه‌پیمایی‌بی‌وقفه کار آسانی بود .
حدود هشتاد میل ، تقریبا مشکل‌تر بود اما زیاد هم‌ یر معمولی نبود . در مواقعی که ضرورت داشت ، گاهی ظرف 24 ساعت تا یک صد و دو میل راه‌پیمائی می‌کردیم .
من خود دو بار با زا له ، یعنی بهترین شتر گروهمان ، توانستم حدود یک صد و چهل و سه میل را به تنهائی‌طی کنم .
مسافت بین چاه‌ها البا از یک صد میل بیشتر نبود .
لذا حدود یک پینتیک لیتر آب ذخیره برای مسافت بین دو چاه کام لا کفایت‌می‌کرد 
جیره ذایی ما آرد که به همراه برمی‌داشتیم ، با این حساب ، برای یک مسافرت هزار میلی رفت و برگشت طی شش هفته کام لا کافی بود 
مقاومت شترها ، مقدورمان می‌ساخت بتوانیم در عرض سی روز بدون این که از گرسنگی نگران باشیم ، 
حدود هزار و پانصد میل مسافت را طی کنیم ، و برای من که در این ارتش ، شترسوار نوآموز بودم ، البته این مسافرت‌ها سهمناک و دردآور بود .
ولی به هر منوال وقتی طی این‌گونه‌سفرها از گرسنگی درمانده می‌شدیم ، تازه هر یک بر کوهی از گوشت که حدود دویست پوند وزن داشت سوار بودیم .
هنگام ضرورت‌می‌توانستیم شتری را کشته و بخوریم .
کسی که با این کار پیاده می‌ماند می‌توانست بر ترک شتر دیگری سوار شود .
وسایلی که هر شترسوار در چنین ارتشی برمی‌داشت بایستی ساده‌می‌بود .
ولی در عین حال باید تجهیزات جنگی ما از نظر فنی بر سلاح ترک‌ها می‌چربید . لذا مقدار زیادی مسلسل سبک از مصر تقاضا کردم که از نوع هاتچ‌کیس یا لو یس بود تا افراد ما بتوانند از آن ، برای تک تیراندازی هم استفاده کنند .
ما سعی می‌کردیم افرادی که برای استفاده از این مسلسل‌ها تعلیم می‌دیدند ، راجع به میکانیزم آن آگاهی نیابند تا چنانچه هنگام نبرد مسلسلشان اشکالی پیدا کرد برای تعمیرش وقت تلف نکنند .
نبرد ما نبرد دقایق بود .
باید ضمن جنگ حدود هیجده میل در ساعت حرکت می‌کردیم .
اگر مسلسل کسی در حین نبرد گیرمی‌کرد بایستی آن را کنار می‌گذاشت ، تفنگش را برمی‌داشت و به کارش ادامه می‌داد .
جنبه متمایز دیگر کار ما می‌توانست در طریقه کاربرد مواد منفجره قوی باشد .
طریقه مخصوصی ابداع کرده بودیم که می‌توانستیم با دقت و حداکثر استفاده از مواد کمتر ، مقدار زیادی ریل و پل را نابود کنیم .
آلن بای در مورد ارسال مواد منفجره هیچ مضایقه‌ای نداشت .
لیکن در مورد مسلسل‌ها تا ماه آخر در مضیقه بودیم .
اسفناکتر آن بود کهک در مانورهای ما ، یک مسلسل دورزن از نود و نه مسلسل با برد محدود ، بیشتر به کار می‌آمد .
توزیع و گروه‌بندی دسته‌های حمله در بین افراد مایر معمول و ناجور بود .
زیرا نمی‌توانستیم قبایلی را که با هم خونخواهی داشتند در یک گروه جای دهیم .
چون آن‌ها نسبت به یکدیگر بدگمان بودند .
در عوض سعی می‌کردیم تا جایی که می‌توانستیم قوای خود را متفرق کنیم ؛ 
و سعی می‌کردیم پس از گستردگی نیروها آن‌ها را با سرعت موقع حرکت هم آهنگ کنیم .
یعنی هر قبیله را در یک روز معین مأمور حمله‌می‌کردیم .
بدین ترتیب هم عامل محرکه ما تقویت می‌شد ، و هم صفوف ما همیشه تازه نفس باقی می‌ماند .
صرفه‌جویی داخلی در گروه‌های حمله نامنظم ما ، به نهایت دقت و همبستگی رسیده بود .
موقعیت ما هیچ‌گاه مشابه هم نبود ،
لذا هیچ سیستمی نمی‌توانست با آن متناسب شود .
چنان که این تنوع ، جاسوسی دشمن را مختل می‌ساخت .
لذا امیدی برای تحریک نیروها نداشتیم .
می‌توان سربازان معمولی را در صفی منظم قرار داد و آن‌ها را مطیع وفرمانبردار کرد . برای آن‌ها راه‌هائی از قبیل پاداش‌های بزرگ از نظر حقوق ، لباس و سایر مزایا ، و یا برعکس منزوی کردنشان با تحقیر و یره وجود دارد .
لیکن ما نمی‌توانستیم چنین معیارهائی را به کار ببریم . زیرا افرادما همه کسانی نبودند که داوطلبانه سلاح به دست گرفته بودند ومی‌جنگیدند .
تعداد زیادی داوطلبانه نام‌نویسی کرده بودند ، 
اما فقط تعداد قلیلی از آن‌ها بودند که صمیمانه خدمت می‌کردند .
هر یک از اعرابی که در صفوف ما بودند ، می‌توانست بدون این که تنبیه و یا جریمه‌ای به او تعلق گیرد به خانه برگردد ، و نیز می‌توانست هر گاه که به ادامه همیاری با ما بی‌علاقه و بی‌اعتقاد می‌شد همان لحظه جبهه را ترک گوید .
در این جا تنها قرارداد بین ارتش و افرادش یک تعهد اخلاقی بود .
نتیجتا انضباطی به معنی محدودیت ، که پست‌ترین نوع وادارسازی افراد به سازش با یکدیگر و مقررات است ، نداشتیم .
در ارتش‌های زمان صلح ، انضباط به معنی کشف پائین‌ترین استانداردها بود تا این که ضعیف‌ترین افراد بتوانند در قالب مقررات عمومی به انجام خدمت سربازی نائل آیند .
در آن‌جا هدف آن بود که برای تمام واحدها یک نوع قانون و برای هر انسان یک نمونه واحد اختیار شود ، تا حاصل کوشش آن‌ها قابل محاسبه باشد .
بدین ترتیب هر چه ، دیسیپلین شدیدترمی‌شد ، عملکرد افراد ناچیزتر 
ولی انجام مقررات مطمئن‌تر می‌گردید .
با جایگزینی کار قابل اعتماد به جای شاهکار احتمالی ، دانش نظامی آگاهانه ظرفیت را در برابر عامل اطمینان قربانی می‌کرد . آنچه‌لزوما با انضباط همراه می‌گردید جنگ اجتماعی بود .
به شکلی که رزمندگان ، محصول اعمال مقررات و فشارهای گوناگون یک سلسله‌مراتب طولانی از کارگاه تا واحد تدارکاتی بودند که آن‌ها را در جبهه‌ها فعال می‌کرد .
اما جنگ اعراب ، می‌بایستی در برابر این شیوه ، عکس العمل‌نشان می‌داد و تا می‌توانست سادگی و شخصیت و اراده شخصی را محترم‌می‌شمارد .
در این سیستم هر یک از افراد ، می‌بایستی در خط اول جبهه شخصامبارزه کند و خود را اقناع سازد .
کفایت و کار آیی نیروهای ما بستگی به لیاقت فردی یک یک افرادمان داشت .
به نظر من چنان می‌آمد که در این جنگ حاصل کار فردی ضرورتا با حاصل کار گروهی یک ارتش با همین امکانات مساوی درمی‌آمد .
ما نمی‌بایست در عمل ، همان‌گونه‌که در تئوری منعکس بود ، تعداد زیادی را در خط حمله جای می‌دادیم‌تا مبادا حمله ما برخلاف تهدیدمان زیاده از حد گسترده شود 
فشار اخلاق جنگ نامنظم و متفرق ، جنگ ساده را برای سربازان بسی مشکل می‌کرد ؛ زیرا در این نوع نبردها هر سربازی مجبور است از ابتکارات و افکار شخصی خود بهره‌برداری کند ، و استقامت و تعصب خود را به کار برد .
در جنگ‌های نامنظم استفاده از ابتکارات و نیروی اندیشه خیلی بیشتر از حمله‌ها جمعی با سرنیزه و خیلی فرساینده‌تر از حمله‌های تقلیدی تحت فرمانده‌ی است .
در جنگ و نبرد کماندویی سربازان آزادی عمل بیشتری دارند 
و اگر دو نفر همراه هم باشند یکی از آن‌ها عاطل می‌ماند .
بهترین شیوه نبرد برای ما ، نبردی بود که با یک سری رویا ریوی تن به تن ، افراد را فرمانده خودشان می‌ساختیم ومی‌گذاشتیم تا هر یک از آن‌ها از حد اکثر ابتکار و جرأت خود تا حد امکان‌بهره‌برداری کنند .
کشتی‌ها از خلیج عقبه به بندر وارد شدند .
فیصل پیاده شد .
به همراه او جعفر و افراد ستاد ، و جو یس نیز پیاده شدند .
به دنبال آن‌ها ، ماشین‌های مجهز به مسلسل گاسلت ، کارکنان مصری و هزاران نفر افراد ارتش فیصل ظاهر شدند .
برای ترمیم صلح شش‌هفته‌ای ، فالکنهاین برای مشورت با ترک‌ها اعزام شده بود و کارهای جاسوسی عالی او ، وجودش را برای رودرویی و مقابله با ترک‌ها برای ما با ارزش‌تر می‌کرد .
معان مرکز فرمانده‌ی ویژه ارتش ترک تحت فرماندهی‌بهجت ، یعنی افسر فرمانده نیروهای ترک در سینا ، بود .
او حدود شش هزار نفر پیاده نظام و توپخانه سواره داشت که توسط آن‌ها معان را طبق مانور جنگی سنگربندی و یر قابل نفوذ کرده بود و در آن‌جا مقدار زیادی آذوقه و مهمات جمع‌آوری کرده بود .
اکنون آمادگی ترک‌ها کامل گردیده بود ؛ و آن‌ها شروع به حرکت کردند .
چنان برمی‌آمد مقصدشان قوی ره ، یعنی بهترین راه ممکن به سوی عقبه باشد .
پیاده نظام هزار نفری ، به سوی ابا اللسان رفتند ، آن‌جا را سنگربندی کردند .
سواره نظام محافظت اطراف را به عهده گرفتند تا هر گونه ضد حمله اعراب را از سوی وادی موسی ممانعت کنند .
تعجیل ترک‌ها برای ما راهنمای مناسبی بود جهت اجرای‌نقشه‌مان ، چرا که ما در نظر داشتیم با ترک‌ها جنگ و گریزمان را ادامه بدهیم و آن‌ها را به وادی موسی بکشانیم ؛ زیرا در آن‌جا موانع طبیعی چنان عالی بود که نیروهای دفاعی ضعیف هم می‌توانست در مقابل هر حمله‌ای از خود دفاع کند .
برای این که دام را طعمه‌گذاری کنیم دلاقه را مورد تهدید قرار دادیم و در آن‌جا نیروهای دشمن را مش ول کردیم .
ترک‌ها که اکنون خیلی تازه‌نفس بودند ضد حمله‌ای را شروع کردند ، ولی تلفات زیادی دادند .
ما ده‌نشینان وادی موسی را برای گرفتن نائم پرباری که اکنون ساکنین دلاقه ، یعنی رقیبانشان از آن استفاده می‌کردند تشویق کردیم .
مولود ، آن جنگجوی پیر با هنگ قاطر سواران خود به خرابه‌های مشهورپترا رفت و در آن‌جا مستقر شد .
لیاتنه تحت فرمانده‌ی شیخ یک چشم خود ، یعنی خلیل ، در کوه‌های اطراف شروع به چپاول و تاخت و تاز کرده و افرادش هر جا که چارپایان و وسایط نقلیه ترک‌ها را در دسته‌های دوتایی یا سه‌تایی می‌دیدند همراه با اسلحه محافظین‌شان به تاراج‌می‌بردند .
اینی ما گری و جنگ و گریز هفته‌ها ادامه داشت .
در حالی که ترک‌های عصب ابی هر روز عصبانی‌تر و کینه‌تورتر می‌شدند .
همچنین می‌توانستیم از ژنرال سالم وند بخواهیم تا همان‌طوری‌که قول داده بود از راه دور معان را بمباران کند .
چون بمباران از راه دورمشکل بود ، سالم وند ، است نت را با بقیه خلبانان رای و الو جه برگزیده و به آنان دستور داده بود تا هر طوری که مقدور باشد معان را بمباران کنند .
آن‌ها همه در فرودهای اضطراری در دشت و صحاری کویر تجربه داشتند و قادر بودند در هر جهت به سوی مقصد نامعلومی در کوه‌هایی که نقشه‌براری نشده بود پرواز کنند .
او در این فرصت‌ها دستور می‌داد تا هواپیماها در ارتفاع کم پرواز کنند تا بتوانند هدف‌های خود را با اطمینان کامل بزنند . خلبانان موفق شدند با پروازهای کم ارتفاع ، خود را به‌معان رسانده ، در داخل و اطراف قرارگاه نیمه آماده ترک‌ها حدود سی و دو بمب فرو اندازند .
دو تا از بمب‌ها به داخل سنگرها افتاده حدود سی و پنج نفر را تلف و پنجاه نفر را مجروح ساخته بود .
هشت بمب به موتور خانه اصابت کرده ، ساختمان آن را با هر چه در آن بود منهدم‌کرده بود .
یکی دیگر از بمب‌ها به آبدارخانه ژنرال افتاده و آشپز را با صبحانه ژنرال از بین برده بود !
و چهار بمب هم در فرودگاه سقوط کرده‌
و آن‌جا را تا حد زیادی از حیز انتفاع ساقط کرده بود . با وصف این که ترک‌ها از توپ‌های شرپنل برای هدف قرار دادن هواپیماها استفاده کرده بودند ، همه آن‌ها سالم به فرودگاه موقتی خود در کونی لا که کمی بالاتر از عقبه قرار دارد بازگشته بودند .
آن روز بعد از ظهر سوراخ‌هایی را که در بدنه هواپیماهایشان ایجاد شده بود ترمیم کردند و شب را هم در پناه بال‌های هواپیماها خوابیدند .
صبح روز بعد هنگام طلوع آفت با دوباره حمله را آ از کردند .
این بار سه هواپیما به ابا اللسان رفته بود و اسنت با دیدن منظره قرارگاه ترک‌ها به شوق آمده بود !
آن‌ها چند بمب را در جائی که اسب‌ها را بسته بودند انداختند و تمام چارپایان را رم دادند و چادرها رادرهم ریخته ترک‌ها را سر آسیمه و متفرق ساختند .
مثل روز قبل آن‌هاکاملا در ارتفاع کمی پرواز می‌کردند .
به همین جهت هواپیماها مورد اصابت گلوله قرار گرفتند ، اما هیچ‌یک از گلوله‌ها خسارت عمده‌ای‌وارد نساختند ، و چند ساعت قبل از ظهر به کونتی لا مراجعت کردند .
است نت ، پس از این که مدتی استراحت کرده بود
بار آن‌ها به قدری سنگین بود که خیلی پایین پرواز می‌کردند و درست روی قله ابا اللسان در ارتفاع سیصد پایی ظاهر شدند 
و ترک‌ها را که معمولا هنگام ظهر خواب‌آلود بودند افلگیر کردند .
آن‌ها در این حمله سی بمب را بر سر ترک‌ها فرو ریختند که یکی از آن‌ها توپخانه دشمن را منهدم کرد
و بقیه تعداد زیادی از افراد و چارپایان را به هلاکت رسانید .
با این عمل ترک‌ها کام لا سر آسیمه و وحشت‌زده شدند .
بهجت پاشا ، پس از این واقعه دستور داد تا افراد به کندن سنگر و پناهگاه اقدام کنند ، 
و هنگامی‌که هواپیماهایش تعمیر شدند آن‌ها را برای دفاع از محل استقرار خود در اطراف مناطق کوهستانی به پرواز واداشت .
با حملات هوایی‌مان کار ترک‌ها را مختل کرده و با ارت و چپاول عصبانیتشان را موجب شده بودیم و آن‌ها را به سوی یک هدف‌گمراه‌کننده می‌کشاندیم .
منبع سومی که می‌توانست دفاع آن‌ها را مختل کند راه‌آهن بود .
اگر می‌توانستیم راه‌آهن را تخریب کنیم ، مجبور می‌شدند نیروهای حمله خویش را برای دفاع از خود به دو دسته تقسیم کنند .
از این‌رو برنامه‌های وسیعی برای تخریب راه‌آهن در اواسط سپتامبر تدارک دیدیم .
تصمیم داشتم تا فکر سابقم را که مین‌گذاری یک ترن بود به اجرا درآورم .
برای این کار وسیله‌ای قوی‌تر و مطمئن‌تر از مین اتوماتیک ضرورت داشت .
و من بر آن بودم که بتوانم به نحوی مستقیما با نیروی برق ، مواد منفجره را از راه دور در زیر لکوموتیو منفجر کنم .
مأمورین تخریب انگلیسی مرا تشویق کردند تا در این مورد از تجربیات ژنرال رایت در مصر ، که نسبت به کارهای نامنظم من علاقه نشان می‌داد استفاده کنم .
او برای کار من وسائل لازم را پیشنهاد کرد : این وسایل عبارت از یک منفجر کننده و مقداری کابل روکش‌دار عایق شده بود 
با آن وسائل به کشتی مخصوص ملکه انگلستان به نام هامبر ، یعنی کشتی جدیدی که برای پشتیبانی و حفاظت بندر اعزام شده بود رفتم و خود را به سروان کاپیتان اسنگ فرمانده آن معرفی کردم 
اسنگ در این کشتی که برای برزیل ساخته شده بود واقعا خوشبخت بود ،
زیرا خیلی راحت‌تر از کشتی‌های مخابراتی انگلیس ساخته شده بود 
و وسایل راحتی و آسایش خوبی داشت .
با هم در عرشه این کشتی احساس راحتی می‌کردیم ، مخصوصا که من از میهمان‌نوازی کاپیتان بهره‌مند بودم . او طبعی جستجوگرانه داشت و به امور بندر و مسایلی که با آن روبرو بودیم اظهار علاقه می‌کرد .
حتی در مصیبت‌های کوچک ما هم جنبه‌های خنده‌آوری به بار می‌آورد .
وقتی از داستان‌های عدم موفقیت خودمان تعریف می‌کردم ، می‌خندید . همیشه در قبال یک داستان خوب اجازه می‌داد تا حمام گرمی بگریم و با تشریفات تجملی چاپ دا ی‌بنوشم و به دور از شن‌های رواندر محیط آرام کشتی استراحت کنم . 
کمک‌ها و محبت‌های او با وصف این که گاهی برای تعمیرات به مصرمی‌رفت ، ما را قادر می‌ساخت تا ماه‌های متوالی ترک‌ها را بدون هیچ‌نتیجه‌ای تحت فشار ضربات خود قرار دهیم و ناامیدشان کنیم .
منفجر کننده در جعبه سفید محکم و قفل‌شده‌ای قرار داشت و خیلی سنگین بود .
آن را باز کردیم و دسته‌ای با ضامن یافتیم و بدون این که به کشتی آسیبی برسد توسط دستگیره آن را از کشتی پیاده کردیم .
سیم آن یک کابل ضخیم روکش شده با لاستیک بود .
آن را به دو قسمت ، تقسیم کردیم و بریدیم . دو سر آن را به جای خود در جعبه متصل کرده ، بعد دو سر سیم را به هم زدیم و دیدیم برق در آن جریان دارد .
مقداری مواد منفجره آوردیم ، 
سپس دو سر آزاد کابل را درون مواد منفجره قرار دادیم و دسته منفجر کننده را فشار دادیم ، 
ولی هیچ اتفاقی نیفتاد .
این کار را چند بار انجام دادیم اما نتیجه‌ای نداشت .
بالاخره‌اسنگ تلفن زده افسر مسئول توپخانه را که در مورد مدارهای الکتریکی اطلاعات کافی داشت احضار کرد . 
او برای این کار چاشنی مخصوص الکتریکی را پیشنهاد کرد .
از آن چاشنی شش عدد در کشتی موجود بودکه سه عدد از آن‌ها را در اختیار من قرار دادند .
یکی از آن‌ها را در این جعبه قرار دادیم این بار هنگامی که دسته منفجر کننده را فشار دادیم دیدیم به خوبی عمل می‌کند .
اکنون مطمئن شدم که می‌توانم آن را به کار برم لذا مش ول فراهم ساختن نقشه تخریب شدم .
از هدف‌هائی که در نظر داشتم ، مدو ره ، یعنی محلی که آب آن مورد استفاده دشمن بود و در هشت میلی جنوب معان قرار داشت ، از همه سهل‌الوصول‌تر بود و موفقیت آن نیز امیدبخش می‌نمود .
اگر می‌توانستیم‌ترنی را در آن‌جا منفجر کنیم دشمن خیلی تحت تأثیر قرار می‌گرفت .
برای این کار عده‌ای از حویطات را انتخاب کردم و در عین حال سه نفر از ده‌نشینان حورانی را مورد آزمایش قرار دادم .
این سه نفر را تازگی به گروه خود افزوده بودم تا به خاطر این که حوران منطقه مهمی بود بتوانم لهجه مخصوص آن‌ها را فرا گیرم و راجع به مردم آن‌جا و نیز اسامی جاده‌ها و آشنایی با خصوصیات مردمش اطلاعاتی کسب کنم .
این سه حورانی یعنی رحیل ، عصاف و حمید برای این خاطر انتخاب‌شده بودند تا ما بدون این که خود بدانند ، ضمن گفتگوها ، هنگام کار و مأموریت و مسافرت خصوصیات محلی و مسایل منطقه را بیاموزیم .
برای این که بتوانیم پس از انفجار قطار ، آن را در اختیار خود بگیریم ، به تفنگ و مسلسل احتیاج داشتیم .
به همین جهت بر آن شدیم تا از خمپاره‌های سنگر و از مسلسل‌های لو یس استفاده کنیم .
برای این کار ستاد فرمانده‌ی مصر دو گروهبان آموزشی از مدرسه نظام زیتون را انتخاب و اعزام کرد تا اعرابی را که قرار بود از این سلاح‌ها استفاده کنند آموزش دهند . 
قرار شد اسنگ برای آن‌ها محلی را در کشتی اختصاص دهد ، 
زیرا ما هنوز در بند عقبه قرارگاه مجهزی نداشتیم .
احتمالا اسم آن‌ها یلز و بروک بود ،
لیکن در این‌جا آن‌ها را به نام سلاح‌هائی که ایشان به آن‌ها علاقه زیادی داشتند یعنی لو یس واستاکز می‌خواندیم .
لو یس یک استرالیایی بلند قد و باریک اندام وبا هیکلی بدقواره بود .
چهره خشن و دما برجسته و ابروان هلالی او حاکی از خوی و خلق ویژه استرالیایی وی بود ، و از ظاهرش پیدا بود که به زودی کارش ثمربخش خواهد شد .
دیگری ، یعنی استاکز ، یک انگلیسی روستایی بود که خیلی آرام با قیافه‌ای عوامانه ، همیشه مترصد اجرای فرمان بود .
لو یس همیشه آماده پذیرش پیشنهاد بود و هر موقع که کاری به خوبی انجام می‌شد بسیار خوشحال و مسرور می‌گردید .
ولی استاکزهرگز قبل از این که کاری تمام شود حرف نمی‌زد ،
و وقتی کاری تمام‌می‌شد اشتباهاتی را که می‌بایست در نوبت بعد از آن پرهیز کرد گوشزد می‌کرد .
این دو گروهبان هر دو مردان قابل تحسینی بودند .
در ظرف یک ماه بدون این که آن‌ها زبان عربی را بدانند به خوبی از عهده کاربر آمدند و عده‌ای را که برای آموزش انتخاب شده بودند به خوبی در مورد سلاح‌های مورد نظر تعلیم دادند و در این کار از هیچ مترجمی استفاده نکردند .
فعلا برای ما بیش از آن ضرورت نداشت .
زیرا یک عادت عملی که با حمله‌های مخاطره انگیز ، جور درمی‌آمد از آگاهی علمی کامل نتیجه‌بخش‌تر بود .
همچنان که برای تنظیم برنامه حمله کار می‌کردیم رفته رفته اشتهای ما بیشتر می‌شد !
ایستگاه مدو ره آسیب‌پذیر به نظر می‌آمد .
می‌توانستیم ناگهان آن را با سیصد نفر به تصرف درآوریم .
تسخیر آن‌جا می‌توانست موفقیت خوبی باشد ، زیرا چاه عمیقش تنها چاهی بود که در منطقه خشک پایین معان وجود داشت .
بدون ایستگاه مدوره‌و آب آن‌جا ، رفت و آمد ترن با بار به آن‌جا مقرون به صرفه نبود .
لوییس یعنی آن استرالیایی ، در این لحظه حادثه‌ساز ، اظهار کردکه او واستاکز مایلند در گروهان من باشند .
این هم پیشنهاد جدید و جالبی بود .
با بودن آن‌ها می‌توانستیم هر گونه مسائل فنی را حل کنیم .
زیرا هنگام حمله به یک محل حفاظت شده وجود افراد فنی ضرورت دارد .
همچنین خود گروهبان‌ها هم خیلی مایل بودند که همراه ما بیایند .
خدمت شایسته‌شان طی این چند مدت ارزش آن را داشت که آن‌ها را از خود راضی کنیم .
به آن‌ها گوشزد کردیم که آنچه تجربه خواهند کرد ممکن است در این حمله زیاد مسرت‌آور نباشد ،
و طی این ماجراقانونیمانند
آنچه آن‌ها به آن خو گرفته‌اند و یا تفاوتی از نظر جیره ذایی‌و جنگی به طور استثنایی وجود نخواهد داشت ؛ 
و اگر بیایند با آن‌ها هم مثل سایرین ، یعنی اعراب ، رفتار خواهد شد ، و از آنچه که در ارتش انگلیس برای آن‌ها فراهم می‌شود و یا از راحتی و امتیازات آنچنانی خبری نخواهد بود . 
لذا می‌بایستی در همه چیز به یر از نایم با اعراب مشارکت کنند و درست مانند آن‌ها از لحاظ ذا و انضباط در یک سطح قرار گیرند 
و اگر پیش آمد یرمترقبه‌ای برای من رخ دهد ، برای آن‌ها که عربی نمی‌دانند وضع ناگواری پیش خواهد آمد .
لو یس گفت : درست به خاطر همین اوضاع ماجراجویانه است که میل دارد همراه ما باشد .
و استاکز بر این عقیده بود که اگر ما بتوانیم به این کار دست بزنیم ، او هم می‌تواند .
از این‌رو دو نفر از بهترین شترهای خود را در اختیار آن‌ها قرار دادیم خورجین‌هایشان پر از کنسرو گوشت گاو و بیسکویت بود 
 و روز هفتم سپتامبر از وادی ای تم به طرف بالای دره به راه افتادیم تا به اتفاق افراد عشایر حویطات که همراه عودادر قوی ره بودند پا به این ماجرا بگذاریم 
برای خاطر دو سر گروهبان و برای آن که آن‌ها را آهسته آهسته و به نرمی با مشکلات آشنا کنیم و عادت دهیم ، سعی داستیم تا مسایل را بهتر از آنچه که من برایشان گفته بودم ممکن سازیم .
بنابراین ما در روز اول خیلی آهسته حرکت می‌کردیم .
زیرا خودمان رهبری را بر عهده داشتیم .
آن دو گروهبان هرگز شترسواری نکرده بودند .
لذا این ریسک وجود داشت که گرمای مخوف کوه‌های گرانیت ای تم حتی قبل از شروع واقعی سفر ، آن‌ها را از پای درآورد .
سپتامبر ماه بدی بود .
چند روز قبل ، در سایه درختان نخلستان‌های عقبه ، میزان الحراره ، به چهل و نه درجه سانتی‌گراد رسیده بود .
بنابراین برای استراحت نیمروزید رزیر صخره‌ای متوقف شدیم .
و بعد از ظهر آن روز فقط در حدود ده میل راه پیمودیم و توقف کردیم تا شب را به استراحت بگذرانیم .
با چای دا و برنج و گوشت در آسایش بودیم ، 
و احتیاط و محافظه‌کاری آن دو گروهبان که با دقت هر چه تمام‌تر مراقب اطراف بودند ، برای ما لذت‌بخش می‌نمود .
آن‌ها همان‌طوری که قابل انتظار بود رفتار می‌کردند .
گروهبان استرالیایی ، از همان لحظات اول با اعراب انس گرفته بود و با آن‌ها به خوبی و آزادانه می‌جوشید .
و هنگامی که آن‌ها هم با روحیات او مأنوس شده و به تعارفات و دوستی او مشتاقانه پاسخ‌می‌گفتند ، درشگفت شده بود : 
او تقریبا از این که هرگز تصور نمی‌کرد آن‌ها بتوانند فرق رنگ سفید پوست او و رنگ سیاه و قهوه ای خود را فراموش کنند ، سخت در تعجب بود .
این مسئله باعث مضحکه بود که خود او به مراتب از افراد عرب ، یعنی پیروان جدید ما قهوه‌ایتر بود !
در میان افراد ، جوانت رین آن‌ها خیلی نظر مرا به خود جلب می‌کرد .
او رحیل ، حوا نی جالب توجه بود که‌اندامی ورزیده و کمی چاق و فربه داشت و برای نوع زندگی ما و شرایط دشوار ادامه‌اش ، چندان متناسب به نظر نمی‌رسید ؛ ولی در تحمل مصائب و ناراحتی‌ها مقاومت قابل توجهی از خود بروز می‌داد .
چهره او کاملاسیاه ، 
گونه‌هایش برآمده و پر گوشت ، ب بی تقریبا جالب ، دهانی کوچک و لب‌هایی نچه‌ای با زنخدانی دراز داشت .
این قیافه با ابروانی پرپشت و چشمانی که با سرمه درشت‌تر نشان داده می‌شد ، او را تصنعی و گستاخ می‌نمایاند و به نظر می‌رسید که شکیبایی اجباری او بر انگیزه‌ای‌از رور و تکبر استوار گشته است .
دارای لهجه‌ای خشن بود و الباهنگام صحبت بددهن و یاوه‌گو بود .
گذشته از این‌ها عصبانی و ناراحت به نظر می‌رسید .
روحیه او به اندازه وضع جسمانیش قوی نبود و بسی ارمت یر و بی‌ثبات می‌نمود .
موقعی که خسته و عصبانی می‌شد ، به‌طرزعجیبی اشک می‌ریخت ؛ ولی با کمی میانجیگری و تسلی ، به سرعت حال عادی خود را بازمی‌یافت و دوباره به مقاومت خود ادامه می‌داد .
محمد ، احمد ، رشید و عصاف که افراد جدید تحت آزمایش من بودند ، رحیل را به بعضی از حرکات وادار می‌کردند .
زیرا او برای همه ، جاذبه مخصوصی داشت و همیشه از خودش تعریف می‌کرد .
او را یک یا دوباراز حرکاتی که در برابر گروهبان‌ها انجام می‌داد منع کردیم .
استاکز ، یعنی گروهبان انگلیسی ، با مشاهده رفتار عجیب و ربی اعراب بیشتر در خود فرورفته بود و در برابر آن‌ها خود را یرقابل نفوذمی‌نمود .
رفتارش طوری بود که به اعراب ثابت می‌کرد او مانند ایشان نیست و مشخصا یک انگلیسی است .
چنین رفتاری باعث می‌شد که متقابلااو را مورد احترام قرار دهند .
برای آن‌ها گروهبان انگلیسی سرکار گروهبان بود و گروهبان استرالیایی آقا بل نده !
این‌ها همه خصوصیاتی بود که هر کدام به نحوی از نظر اعراب‌ یرطبیعی می‌نمود . 
تحقیرآمیز بود که تجربیات ما از کتاب‌هایی که درمورد کشورها و ادوار مختلف خوانده بودیم هنوز ما را چون زنان‌رختشوی ، عاری از شناخت واقعی مردم نگه داشته بود و مانند همان زنان ، نمی‌توانستیم با مردم کشورهای دیگر آن طور که باید و شاید سازش داشته باشیم و یکدیگر را درک کنیم .
انگلیسی‌هایی که در خاورمیانه بودند به طور کلی دو تیره بودند .
یک‌دسته از آن‌ها می‌توانستند با زیرکی و ظرافت ، خصوصیات مردمی را که در اطرافشان بودند تقلید کنند و درست همانند آن‌ها بشوند ؛ و در تمام شئون چه از نظر سخن گفتن و گفتگو و چه از نظر تلقی‌ات و طرز تفکر و منش در جامعه نوی که برای خود انتخاب کرده بودند خود را جای کنند .
این تیپ ، انگلیسی‌ها قادر بودند که مردم دورو بر خود را زیرکانه و اسرارآمیز و آن طور که دلشان‌می‌خواست هدایت کنند .
آن‌هایی که چین عادت بدون درگیری و نفوذکننده داشتند تلقی‌ات و منش‌ها و عادات و سنن خود را بدون این که جلب نظر کنند از مردم مستور می‌داشتند .
لیکن گروه دیگر خصوصیات جان بول را که در کتاب‌ها دیده می‌شود داشتند . 
این گروه از انگلیسی‌ها هر چه طولانی‌تر در کشور دیگری می‌ماندند به همان اندازه خصوصیات خود را بیشتر نمایان‌می‌ساختند .
این گروه برای خود کشوری شبیه محل قدیمی‌شان می‌ساختند و موطنی با خاطره‌های گذشته دور به وجود می‌آوردند .
ا لب واقعیات موجود در اطرافشان را فراموش کرده بودند و با خرفتی و کور ذهنی به حمایت و سخن‌پردازی در مورد روزگار خوش گذشته‌می‌پرداختند .
این عده کسانی بودند که در خارج از کشور تمام خصوصیات یک انگلیسی را به تمام ویژگی‌ها ، چون نمونه‌ای بارز به نمایش‌می‌گذاشتند .
فردی از این گروه یک انگلیسی کامل بود که می‌خواست با همان ویژگی‌ها در جامعه دیگری زندگی کند .
هر دو گروه از نظر نمونه بودن ، حرکتی در یک جهت داشتند که یک گروه علنا مورد تقلید و گروه دیگر به طور اسرارآمیزی مشی زندگی مردم اطراف خود را ت ییر می‌دادند .
هر دو گروه یک انگلیسی را بی‌رقیب‌می‌پنداشتند و او را فردی منتخب و استثنایی تصور می‌کردند که تقلید از او کفرآمیز و توهین محسوب می‌گردید .
آن‌ها در این خودخواهی مردم را نه به تقلید از خود بلکه به این اندیشه که خداوند آن‌ها را مانند انگلیس‌ها خلق نکرده وامی‌داشتند .
لذا بدین ترتیب وظیفه خودمی‌دانستند که مردم را تر یب و تشویق کنند که از ایشان پیروی کنند ؛ در نتیجه عادات و سنن محلی خود اعراب را تحسین می‌کردند ، 
زبان آن‌ها را مطالعه می‌کردند ، و درباره معماری و آداب و رسوم و فرهنگ ملی و صنایعشان که در حال اضمحلال بود کتاب می‌نوشتند .
اما فرانسوی‌ها ، اگرچه آن‌ها هم با همان تزما یعنی فرانسوی نسل تکامل‌یافته بشر که در میان ایشان چون یک اصل و نه یک‌ ریزه رایج است آ از می‌کردند ، ولی بعدم ایر با آنچه که ادعا می‌کردند مردم تحت نفوذ خود را به تقلید از خود وامی‌داشتند ؛ 
حتی اگر هم مردم نمی‌توانستند در تقلید از آن‌ها کام لا موفق باشند ، باز هم همین‌قدر که تا حدی به تقلید از آن‌ها تن در می‌دادند برایشان‌خوشایند می‌نمود 
ما آن گونه تقلید را استهزاء آمیز می‌دانستیم ، در صورتی که برای فرانسوی‌ها هر نوع تقلید از آن‌ها خوش‌آیند و نوعی اظهار هم‌مسلکی و پیروی محسوب می‌شد .
روز بعد ، در گرمای صبح ، هنگامی که در نزدیکی‌های قوی ره به آهستگی از میان دشت پوشیده از شن‌های صورتی رنگ و گیاهان سبزتیره عبور می‌کردیم صدای هواپیمایی به گوش رسید .
به سرعت قافله شترها را از جاده اصلی منحرف کردیم و در داخل بوته‌ها پنهان شدیم تا این که خلبانان هواپیماهای دشمن نتوانند ما را از بالا ببینند . 
ما خود ، از شتری‌هایی که بار آن‌ها ژلاتین انفجاری یعنی قوی‌ترین مواد منفجره مورد علاقه من و مواد انفجاری که در مهمات و تفنگ‌های مربوط به استاکز مورد استفاده بود ، دور شدیم ، که اگر احیا نا هواپیماهای دشمن ما را دیدند و بمباران کردند ، نزدیک بودن این مواد خطرناک به ما آسیبی نرساند .
در میان بوته‌ها برای مدتی بی‌حرکت ماندیم تا این که هواپیماها دو بار در بالای کوه‌های قوی ره ، که روبروی ما قرار داشت ، دور زدند و سه بمب قوی در آن‌جا انداختند و بعد به سرعت دور شدند .
سپس دوباره قافله را جمع و جور کردیم و به راهمان ادامه دادیم و به آرامی وارد قرارگاه شدیم .
قوی ره ، اکنون شهری پر ازدحام بود ، و به بازاری برای عشایر حویطات کوهستانی و حویطات صحرایی مبدل گشته بود .
دشت قوی ره ، تا آن‌جا که چشم کار می‌کرد پر از گله‌های شتر بود که هر روز صبح قبل از طلوع آفتاب تمام چاه‌ها و چاله‌های اطراف را که در آن‌ها آبی وجود داشت با نوشیدنش خشک و بی‌آب می‌کردند ؛ به همین جهت کسانی که دیرتر بدان جا می‌رسیدند می‌بایستی برای تأمین آب مورد نیازشان ، چندین میل راه بروند تا به چاه و یا چشمه دیگری برسند .
این مسئله زیاد مهم نبود ،
زیرا اعراب کاری به جز این که منتظر هواپیماهای صبحگاهی باشند نداشتند و بعد از آن که هواپیماها عبورمی‌کردند تنها مش له‌شان گفتگو بود . تا این که شب فرا می‌رسید ومی‌خوابیدند .
در این‌جا گفتگوها و راحتی بیش از اندازه بود . و به همین جهت عداوت‌ها و حسادت‌های دیرینه دوباره آ از گردیده بود .
عودابه صرافت افتاده بود که چون ما برای هم آهنگی و اتحاد قبایل مختلف به او نیازمندیم ، حداکثر استفاده را از این فرصت ، به نفع خود بکند !
او برای حویطات دستمزدهای زیادی دریافت می‌کرد ؛ و با آن پول در پی آن بود که عشایر ضعیف‌تر را تحت رهبری خویش درآورد .
عشایر از این عمل عودا رنجیده خاطر شده بودند و بیم آن می‌رفت که از ادامه همکاری دست بکشند و به محل زندگی خود در کوهستان‌ها برگردند و یا این که دوباره با ترک‌ها متحد شوند .
لذا فیصل شریف مستور را به عنوان واسطه بدان جا اعزام کرد .
هزاران نفر از عشایرحویطات در صدها ناحیه ، مردمی سرسخت و سازش‌ناپذیر و مالک الرقاب‌کویرها بودند .
جلب رضایت و اقناع آن‌ها بدون عصبانی کردن عوداحتی برای باریک‌بین‌ترین افراد ، وظیفه‌ای مشکل می‌نمود .
هوا بسیار گرم بود ، به طوری که درجه حرارت حتی در سایه به چهل و سه درجه سانتی‌گراد می‌رسید و هر جا که سایه‌ای بود انبوه مگس‌ها در آن‌جا زندگی را بر انسان تلخ می‌کردند .
مستور برای آن‌ها صحبت کرده رؤسای قبایل ابو طاعی و ما هم آن‌ها رانصحیت کردیم و کوشیدیم اختلافات را از میان برداریم ؛ ولی هیچ‌یک‌از این کوشش‌ها نتیجه‌ای نداشت .
چنان به نظر می‌رسید که نقشه ما از آ از با شکست روبرو شده است .
یک روز قبل از ظهر همچنان که از زیر سنگ‌ها و کوهپایه‌ها به پیش می‌رفتیم مستور نزد من آمد و اطلاع داد که عشایر جنوبی مش ول‌جمع کردن وسایل خود شده‌اند تا قرارگاه ما را ترک گویند و از ما جدا شوند .
با آزردگی و ملال خاطر بسیار ، به طرف چادر عودا رفتم .
وقتی بدان جا رسیدم ، دیدم که او در میان شن‌ها در کف چادر نشسته و با عیال جدیدش مش ول خوردن نان و آبگوشت است .
هنگامی که سرزده وارد شدم ، زن جوان چون خرگوشی از عقب چادر فرار کرد .
برای این که او را سرحال بیاورم به طعنه گفتم : با این سن و سال پیری هنوز مثل همه ایل و تبارت آن‌قدراحمقی که کیفیت توالد و تناسل مسخره ما انسان‌ها را نه یک لذت یربهداشتی بلکه یک تفریح عمده زندگی می‌پنداری ؟
 عودا در جواب من ، علاقه خود را به داشتن فرزند و وارث تأکید کرد . 
از او پرسیدم : آیا از این که والدین تو به طور اتفاقی تو را به دنیا آورده‌اند راضی هستی ؛ 
یا این که حاضری خودپرستانه این عطیه مشکوک را به روحی که هنوز تولد نیافته بسپاری ؟
 او کمی تأمل کرد ، بعد گفت : 
من عودا هستم ،
و تو عورا رامی‌شناسی .
پدر من که خدا او را بیامرزد مردی بزرگ‌تر از عودا بودو پدربزرگ مرا ستایش می‌کرد 
دنیا هر چه به ایام قدیم‌تر می‌نگریم‌با شکوه تر به نظر می‌آید . 
سپس گفتم : اما ما می‌گوییم خدایا دخترانم و پسران ما را عزت ده که وارث ارزش‌هایی باشند که به دست آورده‌ایم و حکمت‌های پایان نیافته ما را پیگیری کنند و به نتیجه برسانند .
با هر نسلی زمین کهنه‌تر می‌شود و بشریت دوران طفولیت را پشت سرمی‌گذارد .
 آن پیرمرد که نمی‌بایستی در آن هنگام سر به سرش گذاشته‌می‌شد ، زیر چشمی به من نگاهی انداخت ، 
بعد به پسرش ابوطاعی‌اشاره کرد : او در دشت روبروی ما مش ول شترسواری بود وسعی‌می‌کرد با چوبی که مرتبا به گردن شتر می‌زد آن را برای سواری و تاخت و تاز آموزش دهد . 
عودا با بذله‌گویی گفت : اگر خدا بخواهد او ارزش‌های مرا به ارث می‌برد ، اما خدا را شکر که هنوز قدرت مرا به دست نیاورده ؛ 
و لذا اگر گناهی از او ببینم تا کفلش را با کتک قرمزمی‌کنم !
بدون شک شما خیلی عاقلید . 
 حاصل گفتگویمان آن شد که من به ناچار باید به گوشه دنجی می‌رفتم و منتظر حوادثی که پیش‌می‌آمد می‌شدم . 
آنگاه بیست شتر برای حمل مواد منفجره کرایه کردیم ؛ 
و قرار شد که فردا ، دو ساعت بعد از هواپیماها حرکت کنیم .
برنامه پرواز هواپیماها در قرارگاه قوی ره ، برنامه امور عمومی مردم را تنظیم می‌کرد .
اعراب که مانند همیشه قبل از طلوع آفتاب‌برمی‌خاستند منتظر آن می‌شدند .
مستور لا میرا برای دیده‌بانی بالای‌صخره‌ای می‌فرستاد .
موقعی که ساعات متوالی می‌گذشت و رفته‌رفته‌ساعت مقرر نزدیک می‌شد اعراب با بی‌اعتنایی و گفتگو کنان به طرف صخره پیش می‌رفتند .
بعد از آن که پای صخره می‌رسیدند ، هر کس از دامنه سنگی که ترجیح می‌داد به قله می‌رفت .
به دنبال مستور ، لا مان او با منقل قهوه و قالی او از صخره بالا می‌رفتند .
در بالای صخره و در سایه سنگ‌ها ، او و عودا می‌نشستند و گفتگو می‌کردند . تا این که با اولین صدای موتور هواپیما در بالای گردنه اشتر هیجانی بر همه کسانی که در پشت سنگ‌ها پنهان می‌شدند مستولی می‌گشت .
در این حال همه پشت صخره‌ها و توده سنگ‌ها می‌خزیدند و منتظر می‌شدند تا این که هواپیمای دشمن بیهوده در بالای این صخره کوه قرمز رنگ که در لا بلای سنگ‌هایش هزاران نفر عرب با لباس های رنگارنگ چون لک‌لک‌ها لانه کرده بودند دور می‌زد .
سپس هواپیما سه ، چهار یا پنج بمب که بر حسب ایام هفته تعدادش متفاوت بود فرو می‌انداخت .
دود لیظی به رنگ سبز که از انفجار بمب‌ها حاصل می‌شد سراسر دشت را فرا می‌گرفت 
و برای چند دقیقه در فضای بدون نسیم به خود می‌پیچید و بعد کم‌کم در فضا منتشر می‌شد و محومی‌گردید .
با وصف این که می‌دانستیم از این بمب‌ها خطری حاصل‌نمی‌شود ، 
باز هم موقعی که صدای گوش خراش موتور هواپیما هنگام فرو انداختن بمب به گوشمان می‌رسید نفس‌هایمان را دسی نه محبوس‌می‌ساختیم .
خوشبختانه ، سر و صدا و خصومت‌های قوی ره را پشت سر گذاشتیم .
به محض این که از شر مگس‌هایی که ما را همراهی می‌مردند راحت شدیم ، دوباره توقف کردیم .
در واقع عجله‌ای نداشتیم .
آن دو مرد بیچاره که همراه ما آمده بودند اکنون با چنان حرارتی از هوا روبرو شده بودند که هرگز در طول عمرشان ندیده بودند ، زیرا هوای خفقان‌آور ، تحمل آن‌ها ، بدون این که اعتراضی از گرمای هوا داشته باشند تحسین‌آمیز بود ؛
و نشان می‌داد که این امکان وجود دارد که آن‌ها بتوانند همانند اعراب و با همان عزم راسخ مسئولیتی را که در قبال عقبه بر عهده‌داریم متحمل شوند ؛
لیکن با سکوتشان در برابر گرما آن دو گروهبان خیلی از مرز تحمل خود فراتر رفته بودند .
آنچه که آن‌ها را تا این حد شجاع کرده بود ، عدم آشنایی‌شان با زبان عربی بود ، 
زیرا حتی خود اعراب در برابر این هوای گرم و بی‌حرکت که تنفس در آن مشکل‌می‌نمود زبان به اعتراض و شکایت گشوده بودند .
هنگام بعد از ظهر ، وقتی هوا کمی از شدت خود کاست ، دوباره حرکت کردیم و به پیش رفتیم ، تا این که در زیر بوته‌های انبوه گز که در سر راهمان قرار داشت اقامت کردیم و قرار شد شب را در همانجابمانیم . 
محل استقرار ما خیلی زیبا بود ، زیرا پشت سرما صخره بزرگی‌احتمالا به ارتفاع چهار صد پا ، قرار داشت که در زیر پرتو روب آفتاب به رنگ قرمز تیره جلوه‌گر می‌شد .
در زیر پای ما زمین صاف و سفتی به رنگ زرد نخودی گسترده شده بود و از هر طرف به شعاع نیم میل ادامه می‌یافت .
در بلندی یک سوی آن بوته‌های انبوه تمشک با ساقه‌های‌قهوه‌ای و در آن طرف بوته‌ها ، حاشیه‌ای از علف‌ها در اینجا و آنجا روییده بودند که در اثر خشکی هوا و تابش آفتاب گرم برگ‌های‌شان‌چون برگ‌های زیتون در اطراف لبوا به رنگ نقره‌ای خاکستری درآمده بود و درست مانند همان جا ، 
هنگامی که باد از دهانه رودخانه‌می‌وزید و علف‌های دره و درخت‌ها را بی‌رنگ و زرد می‌کرد ، در اینجا همه برگ‌ها و علف‌ها را بی رنگ کرده بود .
اکنون قصد عزیمت به روم را داشتیم .
آنجا محلی بود که آب قسمت شمالی عشایر بنی عطیه قرار داشت و افکار مرا به خود مش ول‌ساخته بود ؛ همچنان که حتی حویطات بی‌احساس هم به من گفته بودند آنجا جای بسیار دوست‌داشتنی و قشنگی بود .
فردا با ورود ما بدانجاهمه چیز تازه می‌شد ، 
لیکن صبح خیلی زود ، زمانی که هنوز ستارگان در آسمان سوسو می‌زدند ، عائد شیف حریثی متواضعی که همراه ما بود مرا از خواب بیدار کرد .
او آهسته آه سه به طرف من آمد و با صدایی حاکی از تأثر و اندوه گفت : آقا من کور شده‌ام . 
او را وادار کردم تا دراز بکشد .
فکر کردم شاید از سرما می‌لرزد ؛
اما تنها چیزی که‌می‌توانست بگوید این بود که ، شب هنگام بیدار شده ، چشمانش را بازمی‌کند و احساس می‌کند که نیروی بینایی خود را از دست داده است و هیچ‌چیز را نمی‌بیند و چشماشن به شدت می‌سوزند .
اشعه سوزان آفتاب چشمانش را سوزانی ده و او را از نعمت بینایی محروم ساخته بود .
هنوز مدت کوتاهی از روز نگذشته بود . همچنان که از بین دو کوه مرتفع سنگی عبور می‌کردیم به پایین سربالایی صافی رسیدیم که از کوهستان‌های طاق مانند روبرو به سوی ما ادامه می‌یافت .
این جاده در هر دو سو از بوته‌های تمشک پوشیده شده بود که می‌گفتند اوایل دره رم می‌باشد .
در سمت چپ ، دیواره بلند و طویل یک کوه سنگی قرار داشت که چون موج عظیمی از سنگ به سوی وسط دره انحنا می‌یافت‌و برآمدگی سمت راست آن به طور قرینه به کوه‌های قرمز رنگی منتهی‌می‌شد .
از این سربالایی و از میان بوته‌های تمشک که زیر پای شترها خرد می‌شدند عبور کردیم و همچنان به پیش رفتیم .
همین‌طور که به راه خود ادامه می‌دادیم ، بوته‌های خاروگز انبوه‌تر می‌شدند ، و برگ‌های آن در میان شن‌هایی که در اطراف دیده‌می‌شدند سرسبزتر و بعضی از برگ‌ها به رنگ صورتی جالب و ظریف‌جلوه‌گر می‌گردید . 
کوه‌ها در سمت راست مرتفع‌تر و تیزتر و به صورت قرینه در دو طرف به صخره‌های عظیم برج مانندی به رنگ قرمز منتهی می‌گشتند .
این کوه‌ها همچنان که پیش می‌رفتیم در بالای دره به هم‌نزدیکتر می‌شدند .
تا این که فاصله کوه‌ها به دو میل می‌رسید ؛ 
بعد به تدریج دیواره‌های دره بلندتر می‌شد ، تا این که در هر طرف تا ارتفاع هزار پا می‌رسید و مسیر دره را چون معبری طولانی که همچنان میل‌ها ادامه داشت جلوه‌گر می‌ساخت .
دیواره‌های دره یک‌نواخت نبود ، 
بلکه از صخره‌های مقطعی چون ساختمان‌های عظیم که کنار یکدیگر قرار گرفته باشند تشکیل یافته و در دو طرف دره قرار گرفته بود .
معبرها و دالان‌هایی به عرض پنجاه فوت صخره‌ها را از هم جدا می‌کرد . صخره‌ها که در نتیجه فرسایش طبیعی و مرور زمان صاف شده بودند با شکستگی‌ها و نشیب و فرازهایشان ، همانند طرح عظیمی از معماری به نظر می‌رسیدند .
حفره‌ها و گودال‌های متعدد در بالای قله‌ها و صخره‌ها از دور مانند پنجره‌های ساختمان‌ها به چشم می‌خوردند ، و آن‌ها که پایین‌تر قرار داشتند به منزله درهای ورودی دیده می‌شدند .
لکه‌های تیره ، در سایه صخره‌ها ، که تا صدها پا ادامه می‌یافت .
حکایت از وقایع بسیار گذشته می‌کرد . صخره‌ها با سنگ‌های دانه دانه ، دارای شیارهای عمودی بودند .
این سنگ‌ها به صورت مرتب و با نظم خاصی روی سنگ‌های سختی به ابعاد حدود دویست پا با رنگ عمیق‌تری قرار داشتند .
سنگ‌هایی که به منزله پایه ستون‌ها جلوه‌گر می‌شدند مانند سنگ‌های ماسه‌ای که روی آن‌ها قرارگرفته بودند لایه‌لایه‌ای نبودند ، بلکه یک تکه و متجانس دیده می‌شدند .
در حالی که سنگ‌های ماسه‌ای که در بالای آن‌ها قرار داشتند از دور چون پارچه‌ای که تا کرده و روی هم انباشته باشند به صورت لایه لایه و یرمتجانس به نظر می‌رسیدند .
قله کوه‌ها ، چون طاق‌ها و گنبدهایی که به رنگ قرمز کمرنگ بودند کوتاه و مایل به خاکستری به نظر می‌آمدند . آن‌ها از دور چون طرح‌های معماری رم شرقیبیزانتین بودند و این منطقه را چون‌منطقه‌ای از رم جلوه‌گر می‌کردند 
به طوری که در نظم و ترتیب خاص خود در واقع بیش از تخیلات و تشابهات روی انسان تأثیر می‌گذاشتند . لشگریان عرب می‌توانستند در طول این دره مفقود شوند . از میان این دیواره‌های بلند یک دسته هواپیما می‌توانست در نظم معینی پرواز کند .
کاروان کوچک ما رفته رفته دلواپس می‌شد . سعی می کریم تا آن‌جا که مقدور باشد بدون سر و صدا از میان این کوه‌های شگفت‌انگیز که حقارت ما را به خوبی منعکس می‌کرد عبور کنیم .
مناظری که در رؤیاهای کودکی دیده می‌شوند بسیار زیاد ، اما همه خاموشند .
همچنان که به خاطره‌های گذشته رؤیاهای کودکی برگشته بودم ، به نمونه‌های مسیری که اکنون می‌پیمودیم می‌اندیشیدم ؛ به راهی که هر کسی در دوران زندگیش در میان چنین دیواره‌هایی که فراروی‌خویش دارد به سوی فضای بازتری پیموده است .
بعدها ، هنگامی که در میان این سرزمین‌ها به پیش می‌رفتیم ، اندیشه‌هایم ا لب از جاده مستقیمی که فراروی خود داشتیم منحرف می‌شدند تا ادراکاتم را در شبی که در رم می‌ماندیم جهت‌یابی کنم .
چنان درمی‌یافتم که همه از بستر دره‌هایی مشابه دره رم به سوی دشت‌های مشعشع ، یا از فراز دره در روب آفتاب به سوی آن فضای باز روانیم ، در حالی که برخلاف آنچه در تخیلات خویش می‌پرورانیم هرگز به آنجا نمی‌رسیم .
در این حال با خود می‌گفتم : خدایا می‌توانم این بار به آن سوی خزاعل بروم ، همه چیز را در مورد آن بدانم ؟
 اما بعد فکر می‌کردم که واقعا دره رم را خیلی دوست دارم . 
امروز ساعت‌ها راه پیمودیم . منظره بدیع این دره عظیم‌تر و باشکوه‌تر و طرح جالب آن حیرت‌انگیزتر از همیشه به نظر می‌رسید . پس از مدتی به معبری بین دو صخره رسیدیم . وقت یکه به طرف راست خود پیچیدیم با منظره جدیدی روبرو شدیم .
این گذرگاه که احتمالا عرض آن حدود سیصد یارد می‌شد ، شکافی بود که در دیواره کوه ایجاد شده ، به فضای بازی چون یک آمفی تآتر بیضی شکل که قسمت جلو کم عمق و قسمت عقب آن دارای دو دهلیز یکی در سمت چپ و دیگری در سمت راست بود ، منتهی می‌گشت .
دیواره‌های آن مانند دیواره‌های دره رم از صخره‌های عظیمی تشکیل شده بودند و در اینجا عظیم‌تر به نظرمی‌آمدند ، 
زیرا گودی این فضای باز درست در وسط کوه‌ها قرار داشت و حقارت آن در برابر عظمت و ارتفاع کوه‌ها بیشتر به چشم‌می‌خورد .
آفتاب در پشت صخره‌های ربی روب می‌کرد و سایه دیواره‌های‌ ربی سطح این گودال عظیم را فراگرفته بود ،
لیکن پرتو واپسین لحظات روب که به رنگ قرمز جلوه‌گر می‌شد دو طرف محل ورودی و دیواره‌های شرقی را روشن می‌کرد .
کف این فضای شبیه به آمفی تآتر از شن‌های مربوط پوشیده شده و روی آن بوته‌های تیره رنگ گیاهان روییده بودند ؛ 
در حالی که در پای صخره‌ها ، سنگ‌های عظیمی که هر یک به اندازه یک خانه بودند فرو لتی ده ، گاهی چون قلعه‌ای بزرگ که از نقاط مرتفع کوع‌ها پایین افتاده و خرد شده بودند ، نمایان می‌شدند .
در برابر ما مسیری بود که از فرط رفت و آمد زیاد ، رنگ کم‌رنگتری‌به خود گرفته بود و با پیچ و خم بسیار به سوی پایه صخره‌ای که در آن‌سوی این محوطه قرار داشت منتهی می‌شد ؛
این مسیر در آنجا به طرف جنوب می‌رفت و در آنجا گه‌گاه ، درختان سبز و پرشاخ و برگی در دو طرفش مشاهده می‌شد .
از میان این درختان و از میان شکاف سنگ‌ها صداهای عجیب و ری بی به گوش می‌رسید که در کوه‌ها می‌پیچید وطنین خوش‌آهنگی چون موسیقی دل‌انگیزی به وجود می‌آورد .
این صدای اعراب بود که در کنار چشمه‌هایی که در ارتفاع سیصد پایی روی زمین از سنگ‌ها و صخره‌ها می‌جوشیدند مش ول آبغدادن شترهای خود بودند .
باران‌های فصول پرباران ، احتمالا در لا بلای شکاف‌ها و درزهای سنگ‌های این کوه‌ها نفوذ کرده و از لایه‌های قابل نفوذ گذشته تا این که به طبقه‌ای یرقابل نفوذ رسیده بودند و در آنجا با فشار از درز سنگ‌ها به صورت چشمه سازی به بیرون می‌جوشیدند .
بالاخره در اینجا ، همراه محمد به دهلیز چپ این آمفی تآتربرگشتیم ، در انتهای آن در زیر پناه سنگی که اعراب صاف و مسطح کرده بودند اقامت کردیم و بار از دوش شترها برگرفتیم .
در این محطمحصور ، به زودی تاریکی بر ما مستولی شده احساس کردیم که هوای آنجا سرد شده است 
و پوست آفتاب‌زده ما را آزار می‌دهد .
آن‌ها با صدای مخصوصی شترها را به آب زلال چشمه نوید می‌دادند و این صداشان در کوه می‌پیچید وانعکاس می‌یافت .
آن‌ها می‌خواستند هر چه زودتر به قوی ره برگردند .
در آنجا آتشی برافروخته ، برنجی پختیم تا با کنسرو گوشت گاوی که آن دو گروهبان همراه داشتند بخوریم .
همین‌طور مسئولین قهوه نیز مش ول تهیه قهوه شدند تا اگر کسی برای ملاقات ما آمد بتوانیم از آن‌ها با قهوه گرم پذیرایی کنیم .
اعرابی که در چادرهای خود در کنار چشمه‌ها بودند هنگام ورودبدینجا ما دیدند و پس از مدت کوتاهی به ما پیوستند .
در حدود یک ساعت بعد ، سران دراوشه ، زل بانی ، زوویده و طوقاتقه دور ما جمع شدند که هر یک گفتگوی شکوه آمیزی داشتند .
شریف عائد ، که کور شده بود ، قلبی افسرده داشت ؛ لذا مسؤولیت پذیرایی از این افرادبه دوش من افتاده بود .
من در واقع نمی‌توانستم به خوبی از عهده پذیرایی برآیم .
این طوایف کوچک‌تر ، که از ابو طاعی درخشم بودند ، نسبت به ما بدگمان شده بودند ، و تصور می‌کردند که ما عودا را برای تسلط بر آن‌ها برانگیخته‌ایم .
آن‌ها در کمک و همکاری با شریف مردد بودند ، تا این که آن‌ها را در این مورد خاطرجمع ساختیم .
قاسم ابودمیک ، یعنی کسی که عشایر کوهستانی را در روزی که به ابا اللسان حمله کرده بودند رهبری کرده بود ، کام لا در این مورد ناراحت و عصبانی بود .
او مردی سیاه چرده بود با چهره‌ای گستاخ و لبانی باریک و متبسم ، قلبا رئوف ولی ظاهرا جسور به نظر می‌رسید .
امروز او از حسادت طویحه ، می‌سوخت .
من به تنهایی هرگز نمی‌توانستم او را قانه کنم ، لذا برای این که عدات او را کام لا آشکارکنم او را مورد خشم و عتاب خود قرار دادم ، او را به باد انتقاد گرفتم تا آرام شد .
بدین ترتیب میان حاضران کسانی که طرفدار او بودند رفته رفته به سوی من گراییدند .
عقیده متزلزل آن‌ها بر علیه رؤسای قبایلشان برانگیخته شد ، حتی بعضی از آن‌ها اظهار کردند بدون رضایت رؤسا با من به پیش خواهند رفت .
از فرصت استفاده کردم ، به آن‌ها گفتم : زعال فردا صبح به اینجا خواهد آمد و من و او ، همکاری همه را بجزذومانیه که قاسم از طرف آن‌ها مانع آن شده ، قبول می‌کنم ؛ 
و اسامی افراد ذومانیه را از لیست هواخواهان فیصل قلم خواهم زد ، و آن‌ها را از عطایای وی محروم خواهم کرد .
با گفتن این حرف ، قاسم با عصبانیت از کنار آتش بلند شد و قسم خورد که به ترک‌ها خواهد پیوست ، ولی دوستان محتاط او سعی کردند تا جلوی دهان را بگیرند و خاموش سازند .
صبح روز بعد ، قاسم با افرادش حاضر بوده یا با ما بیاید و یابرحسب توهمان خویش با ما به مقابله برخیزید .
همچنان که در حال بیم و تردید بود و به عاقبت کار می‌اندیشید ، زعال از راه رسید .
سرسختی قاسم بلافاصله با خشونت زعال روبرو شد ، آن دو با هم فحاشی و مشاجره کردند .
سعی کردیم تا پیش از آن که بین آنان منازعه‌ای رخ دهد میانجیگری کنیم ،
لیکن آن‌ها به حد کافی مشاجره کرده بودند ، بالاخره هم آشتی با قاسم میسر نشد .
بقیه قبایل که از سرسختی قاسم منزجرشده بودند ، آرام آرام ، دو تا دو تا ، یا سه تا سه تا به عنوان داوطلب به ما پیوستند ؛ 
و از من خواهش می‌کردند تا قبل از این که حرکت کنیم وفاداری آن‌ها را نسبت به فیصل به او اطلاع دهم .
چون آن‌ها شک داشتند که مبادا اعلام وفاداری‌شان را اطلاع ندهم ، تصمیم گرفتم بلافاصله با فیصل تماس بگیرم ؛ تا هم او را در جریان این مشکل و حل آن به طریقی که پیش آمده بود قرار دهم ، هم تعدادی شتر برای حمل مواد منفجره تهیه کنم .
اکنون دیگر صلاح نمی‌دیدم که مواد منفجره را با شترهای ذمانیه حمل کنم ؛ 
و در اینجا جز آن‌ها اشخاص دیگری که شتر داشته باشند وجود نداشت .
بهترین راه این بود که خود عازمی می‌شدم ؛ چون که اگر کس دیگری را می‌فرستادم ، قاسم او را بازمی‌داشت ، ولی در برابر من جرأت چنین عملی را نمی‌کرد .
دو گروهبان ارتش را به فرمانده‌ی زعال سپردم ، او قسم یاد کرد که از جان آن‌ها محافظت کند و خود را در این مورد مسئول باند .
بدین ترتیب من و احمد با دو شتر سبک بار به راه افتادیم تا به عقبه برویم و هر چه زودتر برگردیم .
ما فقط راه دوری که از سودی وادی ای تم به عقبه منتهی می‌شد بلد بودیم .
راه میان‌بری وجود داشت که خیلی نزدیک‌تر بود ، اما آن را نمی‌شناختیم و کسی که آن راه را بلد باشد در میان ما نبود .
از بالا و پایین دره به دنبال راه می‌گشتیم ،
تا این که در حال نومیدی‌پسرکی ما را راهنمایی کرد و گفت که می‌بایستی در امتداد دره دیگر که در سمت راست قرار دارد به پیش برویم .
لذا در امتداد آن دره به راه افتادیم ، تا این که پس از یک ساعت به آبگذری رسیدیم که در آنج دره به سوی رب ادامه می‌یافت .
مشخص بود که این دره فقط به سوی وادی ای تم می‌رود ؛ زیرا معبرویا راه دیگری در آنجا وجود نداشت که به سوی دریا برود .
بنابراین ، از آن دره به طرف پایین رهسپار شده ، در همه جا سعی می‌کردیم که با هر زحمتی که شده از صخره‌های طرف راست عبور کنیم و از شعبات این دره که موازی هم ادامه داشتند بگذریم و راه را تا آنجا که مقدو باشد کوتاه کنیم .
در آ از کار ، در منطقه‌ای از کوه‌های شنی که عبور از آن‌ها زیاد مشکل نبود به راه خود ادامه می‌دادیم ، لیکن به تدریج که به پیش می‌رفتیم صخره‌های گرا نیتی یعنی سنگ‌های کناره دریا در جلوی ما حایل می‌شدند ؛ 
تا این که بعد از حدود سی میل که طی شد از قسمت جنوبی دره ایتم‌به دره اصلی و به بالای چاهی که در حواشی عقبه قرار داشت رسیدیم .
این مسافرت برای ما حدود شش ساعت به طول انجامید .
پس از رسیدن به عقبه مستقیما به سوی خانه فیصل به راه افتادیم .
بازگشت فوری و یرمنتظره من او را تا حدی به هراس انداخت ، لیکن پس از این که مختص را ماجرای شگفت‌آوری را که در دره رم پیش‌آمده بود برایش بیان کردم ، آرام شد .
بعد از این که ذا خوردیم اقدامات لازم انجام شد .
قرار شد که بیست نفر شتر بارکش در عرض دو روز با تعداد کافی از افراد فیصل برای حمل مواد منفجره اعزام ، و ضمناچند نفر از لا مان او هم برای محافظت از آن‌ها به آنجا فرستاده شوند .
نیز قرار شد فیصل یکی از بهترین دستیاران خود را که در آن موقع در قرارگاه او بود برای میانجیگری بفرستد .
او شریف عبد اللّه الفیر بود ، فیصل مقرر داشت تا خانواده کسانی که به همراه من خواهند آمد ازانبارهای او با امضای من خواربار مورد نیاز خود را دریافت دارند .
عبد اللّه و من قبل از طلوع آفتاب حرکت کردیم ، بعد از یک سواری دوستانه نزدیکی‌های روب به دره رم رسیدیم ، همه را صحیح و سالم در آنجا یافتیم و از نگرانی بیرون آوردیم .
شریف عبد اللّه بلافاصله مش ول کار شد .
بعد از این که او اعراب را که قاسم متمرد هم در میان آن‌ها بود جمع کرد ، تا شکایاتشان را بررسی کند ، با آن دلالتی که از نشانه‌های برجسته یک رهبر قاطع عرب بود کوشید تا همه آن‌ها را با تجربه‌طولانیش به اتحاد و اتفاق برانگیزد .
لو یس که در یاب ما احساس بطالت می‌کرد و مدتی بیکارمانده بود به طرف صخره‌ها رفته ، در آنجا اکتشافاتی کرده بود ، به من اطلاع داد که چشمه‌های آنجا برای شستشو و آب تنی بسیار مناسبند ؛ 
لذا برای این که خود را شستشویی دهم و از خستگی سفر طولانی با شتر درآیم از کنار جویبار به طرف بالای دامنه کوه به راه افتادم و در امتداد راه آبی که زمانی برای هدایت آب چشمه‌ساران به حوضخانه‌ای‌در کف دره توسط نبطی‌ها به کار می‌رفت همچنان بالا رفتم .
صعود از دامنه کوه حدود پانزده دقیقه به طول انجامید و برای من که از خستگی راه رسیده بودم زیاد مشکل نبود .
در آن بالا آبشاری که اعراب آن راش لاله می‌نامیدند ، چند یارد آنطرف‌تر قرار داشت .
صدای آبشار از سمت چپ به گوش می‌رسید و از کنار صخره پیش آمده و قرمز رنگی که گیاهان رونده سراسر آن را فرا گرفته بود ، به طرف پایین می‌ریخت .
جاده‌ای که به طرف آن می‌رفت به زیر آبشار و به سکویی منتهی می‌شد .
در روی سنگ بزرگی که در بالای آبشار بود سنگ نوشته‌های نبطی و در قاب سنگی دیگر علامت رمزی حکاکی شده بود .
در اطراف و حواشی آن قاب سنگ ، نوشته‌هایی به عربی و علامت قبایل و عشایری که شاید قرن‌ها پیش مهاجرت کرده بودندو اکنون اسمی از آن‌ها نبود دیده می‌شد ؛ 
لیکن من علاقه‌ای به یر از آب‌تنی و شستشو نداشتم و می‌خواستم که در پناه صخره‌ای که بر روی این آبشار خیمه زده بود از آب زلال و خنک چشمه‌سار استفاده کنم و خود را شتسشو دهم .
از این سنگ یک جویبار روان بود که در زیر نور آفتاب چون نقره می‌درخشید .
دقت کرده ، دیدم این جوی آب مانند فواره‌ای که کمی از مچ دستم باریک‌تر است از شکاف سنگی فرو می‌ریزد و به حوضچه کم‌عمقی که کف‌آلود می‌شود سرازیر می‌گردد .
راه ورودی آن در جلو ، با پله‌ای به کنار حوضچه منتهی می‌گردید .
از تمام دیواره‌ها و سقف این شکاف در میان کوه قطره قطره آب می‌چکید .
چمن و علف‌های سرسبز ، اطراف این حوضچه را فرا گرفته بود و آنجا رامانند اطاقکی بهشت آسا به وسعت پنج پای مربع با صفا و وسوسه‌انگیز جلوه‌گر می‌ساخت .
لباس‌هایم را درآوردم و خود را در حوضچه انداختم تا بدن خسته و پر گرد و بارم را لحظه‌ای در این هوای مطبوع و آب خنک و زلال تسکین دهم و پاک کنم .
آب به طور دل‌انگیزی خنک و آرامش‌بخش بود .
در آب و طه خوردن و خود را زیر آب روانی که از آبشار می‌ریخت‌قرار دادم تا گرد و خاک و عرق تنم را بشویم و خود را خنک کنم .
همچنان که خیلی مسرور و در اوج لذت از آب‌تنی در آن آب خنک و زلال بودم ، مردی با ریش خاکستری و چهره‌ای ملول و تیره و خسته ، آهسته از راه رسید و در برابر چشمه ایستاد ؛ 
در آنجا آهی کشید و روی لباس‌هایم که روی سنگی در کنار راه و در برابر اشعه آفتاب گذاشته بودم تا حشرات موذی از آن‌ها خارج شوند ، نشست .
با شنیدن صدای من به طرف جلو خم شد و با چشمانی قی زده که آب از آن‌ها جاری بود به من خیره گردید و دید جسم سفیدی در تشعشع نور آفتاب در این حوضچه وطه‌ور است .
بعد از این که مدتی خیره تماشا کرد چشمانش را بست و زمزمه‌ای را زیر لب آ از کرد و گفت :
خداوندا عشق از سوی توست و از تو می‌آید و برای توست . 
کلماتی که او به آهستگی مخصوصی ادا کرد رازی داشت که مرا درون حوضچه به اندیشه فرو برد .
آن کلمات مرا از حالی که داشتم بیرون آورد .
من همیشه بر این باور بودم که سامی‌ها نمی‌توانند بین خودو خداوند رابطه‌ای از عشق برقرار کنند ، و در واقع مگر از راه تعقلی چون اسپینوزا قادر نیستند چنین رابطه‌ای را متصور شوند .
چون اسپینوزا چنان با دلیل و بدون هر گونه احساس و خارج از جهان مادی ، عشق‌می‌ورزید که هرگز به دنبال بازگشت نبود و در حقیقت خود را مجاز برای رجعت از عشق نمی‌پنداشت .
به نظر من ، مسیحیت اولین مذهبی بود که در این زندگی مادی ، عشق را مطرح ساخته بود ؛ عشقی که در این جهان ، آن را نادیده انگاشته بودند ؛
و مسیحیت دینی بود که از ترکیب دو فرهنگ تشکیل یافته و جز ریشه اولیه‌اش ضرورتا یک دین سامی نبود .
تولد مسیحیت در جلیل ، آن را از سایر ادیان بی شماری که سامی‌ها داشتند جدا می‌کرد .
جلیل ایالتی از سوریه بود که ساکنین آن سامی نبودند و تماس با آنان از سوی یهودیان متعهد تقریبا نوعی ناپاکی و گناه محسوب می‌شد .
مانند کلیسای کوچک سفید لندن وایت چپل آنجا برای اورشلیم بیگانه بود 
و حضرت مسیح بنا به میل خود پیامبری خود را در فضای باز و روشنفکرانه آنجا آ از کرد ؛ 
نه در میان کلبه‌های گلی روستاهای سوریه ، بلکه در خیابان‌های تمیز و خانه‌ها و ویلاهای باشکوهی که حتی دارای حمام‌های تیز با سبک معماری عالی رو کوکو بودند ؛ و این تجملات ، محصول جاه‌طلبی و زندگی اشرافی ولی فاسد تمدن یونان بود . 
مردم این ناحیه عجیب و ساکنین ری به آن یونانی نبودند حداقل‌اکثریت‌شان یونانی نبودند
 بلکه مردمان سواحل مدیترانه اروپایی بودند که به نحوی فرهنگ یونانی را تقلید می‌کردند ؛ 
و در انتقا مجویی ، به جای فرهنگ و آداب یونانی اصیل سرزمین‌های تهی شده موطن خود از ایده‌ای فاسد که در آن هنر یونانی و ایده‌آل‌های هلنی به صورت مزخرف و مبتذلی آب و رنگ شرقی به خود گرفته بود ، دنبال می‌کردند 
شاعران سرگردان ، تحت تأثیر هیجانی که بر جامعه مستولی بود در اشعار خود قوانین ادبی را رعایت نمی‌کردند .
اشعارشان چون‌آیینه‌ای بود که ادراکات و اعتقادات به سرنوشتفتالیزم رها شده از توهمات و نفس گرایی را منعکس می‌کرد و خودپرستی و بی‌بندوباری را در مردم رایج می‌کرد ؛ 
و از آن فرهنگ ، احتمالا مذهب گرایی زاهدانه سامی ، رایحه انسانیت و عشق واقعی را به خود گرفته بود که آوای مسیح را متمایز کرده با آن متناسب گشت و تا قلب اروپا پیش رفت ؛ 
در حالی که یهودیت نتوانسته است آن‌چنان عمیق در اروپا رسوخ کند 
و باز مسیحیت ، معماران دیگری داشته است که طی قرون و اعصار آن را طوری دگرگون کرده‌اند که به هیچ‌وجه با یهودیت یر قابلت ییر ، سنجش پذیر نیست .
مسیحیت از نوشته‌های کتابی اسکندریه به نثر لاتین درآمده و در سرزمین‌های اصلی اروپا رسوخ کرده است .
آخرین و وحشتناک‌ترین تحول آن موقعی بوده که از سوی نژاد ژومن‌پذیرفته شده است .
لذا فرقه پرسبیتر از اعتقادات ارتودوکس اصلی وپانوی چنان دور شده است که ما می‌توانستیم قبل از جنگ ، میسیونرهایی‌مبل ین برای مسیحیان شرق دور بفرستیم و آن‌ها را تحت تأثیر تعبیرها و تفاسیر جدیدمان از خداوند قرار دهیم 
از ترس الهامات برنامه آب تنی را به پایان بردم و برای پوشیدن لباس‌هایم از آب بیرون آمدم .
وقتی مرا دید ، چشمانش را بست و دست‌هایش را روی چشمانش گذاشت و چیزهایی زیر لب زمزمه کرد .
با مهربانی از او خواستم تا از روی لباس‌هایم برخیزد تا بتوانم لباس‌هایم را بر تن کنم .
بعد از او خواستم در امتداد جاده‌ای که با رفت و آمد شترها ایجاد شده بود همراه من بیاید .
او ، در کنار محلی که ما معمولا قهوه می‌خوردیم ، نشست . در پی آن بودم تا از عقایدش آگاه شوم .
وقتی ذای شب آماده شد به او ذا دادیم و چند دقیقه‌ای‌به حرف‌های بی‌سروته و زمزمه‌هایش گوش دادیم .
اواخر شب ، به زحمت برخاست و عقاید خود را هم اگر عقایدی وجود داشت با خود بردو در تاریکی شب از نظر دور شد .
عشایر حویطات ، اظهار کردند که او در طول زندگیش در میان آن‌ها سرگردان و حیران بوده است و دائماچیزهای بی‌سروته‌ی با خود زمزمه می‌کرد .
آن‌ها می‌گفتند شب و روز برای او معنایی ندارد 
و او هرگز خود را برای خورد و خوراک و منزل به زحمت نمی‌افکند . او همیشه به حد وفور از ذا و منزل برخوردار است و چون معلول است مردم از او دستگیری‌می‌کنند ، لیکن هرگز حتی یک کلمه حرف نمی‌زند و حرفی را مگرموقعی که در میان گله بزها و گوسفندان تنها است ، بر زبان نمی‌آورد .
عبد اللّه با برنامه ایجاد آشتی و اتفاق به پیش می‌رفت .
قاسم دیگر در مقام منازعه نبود ولی هنوز همچنان ترشرویی به خرج می‌داد و در انظار عامه با ما چندان همکاری نمی‌کرد ؛ 
لذا حدود صد نفر از افراد قبایل کوچک‌تر جرأت کردند ، و به ما قول همکاری دادند .
ما این مسئله را با زعال در میان گذاشتیم ، و بر آن شدیم که با همین نیروهای معدود ، شانس خود را به آزمایش بگذاریم .
با تعویق بیشتر ، بیم آن می‌رفت که‌پیروان قلیلی را که داشتیم از دست بدهیم ، و با وضع جدید ، امید افزایش پیروان ، وجود نداشت .
گروه قلیل ما تقریبا یک سوم تعدادی بود که به خود وعده داده بودیم .
بنابراین ضعف ما از نظر تعداد ، با کمال تأسفت ییراتی را در نقشه اصلی ایجاب می‌کرد ؛ 
ضم نا رهبری قابل اعتماد هم نداشتیم .
مانند همیشه زعال ظاهرانشان می‌داد که می‌تواند رهبری را بر عهده گیرد . او آگاه و فعال بود و تمام شرایط عمده آمادگی را داشت .
او مردی با جرأت و شهامت ، ولی خیلی به عودا نزدیک بود و این مسئله‌نمی‌توانست از نظر سایر قبایل مورد حمایت قرار گیرد ؛ و نیز زبان تلخ و تبسم زهرآگین و نیشخندی که همیشه بر لب‌های تیره رنگ او جلب نظر می‌کرد برای سایر عشایر یر قابل اعتماد می‌نمود و آن‌ها را وامی‌داشت‌تا از اطاعت کامل وی امتناع ورزند و حتی اندرزهای خوب او را هم نادیده انگارند .
روز بعد ، شترهای بارکشی که قرار بود فیصل بدین جا اعزام دارد رسیدند .
بیست نفر شتر ، با بیست نفر از مو الی و چهار نفر از لامان‌مخصوص به عنوان محافظ وارد شدند .
آن‌ها قابل اعتمادت رین افراد ارتش فیصل بودند که از هیچ خدمتی نسبت به فیصل دری نمی‌کردند .
آن‌ها حاضر بودند در راه او جان خود را فدا کنند و حاضر نمی‌شدند حتی تا دم مرگ هم ولی نعمت خود را از فداکاری و جانبازی خود محروم سازند .
برای هر یک از گروهبانان دو نفر از لا مان را مأمور کردیم و در اختیارشان گذاشتیم ؛ تا اگر اتفاقی برای من پیش آمد آن‌ها در امان باشند و بازگشتشان در کمال امنیت تضمین شود .
بارو بنه‌ای که برای این حمله محدود مورد نظر بود ، انتخاب کردیم و برای شروع کار آماده شدیم .
روز شانزدهم سپتامبر هنگام طلوع آفتاب از دره رم حرکت کردیم .
عائد ، شریف نابینا با این که بینایی خود را از دست داده بود ، اصرار ورزید که همراه ما بیاید .
او اظهار داشت که گرچه نمی‌تواند تیراندازی کند ، ولی می‌تواند سواره همراه ما بیاید ؛ و اگر خدا بخواهدو پیروز شویم ، خواهد توانست از فیصل تقاضای بازنشستگی کند و در گوشه منزل بنشیند ؛ 
او بدین ترتیب از زندگی گذشته خود افسوس نخواهد خوردو خواهد توانست با نابینایی خود روزگار را به سر آورد .
زعال رهبری بیست و پنج نفر از افراد نواصره را که با او بودند بر عهده گرفت . آن‌ها از عشایر عرب نزدیک به عودا به وند که خود را افراد من‌می‌دانستند و از شترسواران مشهور و بنام صحرا به شمار می‌آمدند .
شترسواری سریع و بی‌وقفه‌ام آن‌ها را تر یب می‌کرد که در گروه من باشند .
آن پیرمرد ، یعنی مطلق العوار ، صاحب بهترین شتر ماده در عربستان شمالی ، نیز جزو گروه ما بود و سوار بر جده همراه ما می‌آمد .
ما آن شتر را با نظری تحسین‌آمیز می‌نگریستیم .
شتر من ، یعنی زا له از آن بلندتر ، اصیل‌تر و سریع‌تر ، ولی پیرتر بود ؛ 
به هر حال در این صحرا و در این جمع تنها شتری بود که می‌توانست با جده برابری کند و لذا تعلق زا له به من خود باعث نوعی جاه و مقام محسوب می‌شد .
بقیه همراهان ما چون دانه‌های یک گردن بند گسیخته ، سرگردان بودند .
در میان آن‌ها تعدادی از زوی ده و تعدادی دراوشه و طوقاتقه وز لبانی بودند ؛
لذا در این ماجرا بود که من برای اولین بار به این فکر افتادم که از حماد الطوقتقی استفاده کنم .
نیم ساعت پس از این که به راه افتادیم ، عده‌ای از عشایر زومانیه که نتوانسته بودند عاطل و بیکار در کنارزن‌ها بمانند ، در یکی از دره‌های اطراف به ما پیوستند .
در این سفر هیچ‌یک از گروه‌ها با گروه دیگر مؤانست و یا گفت گوئی نداشت ، و من سعی می‌کردم که در تمام لحظات با یک یک شیوخ مذاکره کنم و آن‌ها را به هم نزدیک سازم ؛ به این امید که شاید قبل از شروع عملیات بتوانم اتحاد و اتفاقی بین آن‌ها به وجود آورم .
هر چه سعی می‌کردم ، آن‌ها حاضر نمی‌شدند که اسمی از زعال به میان آورده شود و در مورد رهبری او هیچ‌یک موافقت نمی‌کردند .
لیکن با این وصف همه معتقد بودند که او باهوشت رین رزمنده و باتجربه‌ترین مبارز درمیان آن‌هاست .
از نظر من او تنها کسی بود که می‌توانست دور از چشم مراقب ما مورد اعتماد باشد .
لیکن در مورد سایرین ، به نظر من هیچ‌یک‌نه از نظر قولشان و نه از نظر تفنگشان مورد اعتماد نبودند .
بیچاره شریف عائد که حتی به عنوان رهبر ظاهری هم قابل‌استفاده نبود و همین مرا مجبور کرد تا برخلاف اصول و انصاف ، خود این رهبری را بر عهده گیرم ؛ 
اما هنر مخصوص حمله عشایری و جنگ‌های قبیله‌ای و مسائل توقف برای ذا و چریدن شترها و پرداخت حقوق و تقسیم نائم و رفع عداوت‌های موجود میان قبایل مختلف و طریقه پیشروی ، همه ، چیزهائی بودند که با تخصص من در رشته تاریخ معاصر که در آکسفورد فرا گرفته بودم ، خیلی فاصله داشت .
ضرورت قبول چنین مسئولیتی مرا به علت مش له زیاد ، از ملاحظه و مشاهده این نواحی محروم می‌کرد و از طرح‌ریزی برای تصرف مدو ره بازمی‌داشت ، در ضمن از کاربرد مواد منفجره برای افلگیری دشمن ، ممانعت به عمل می‌آورد .
محلی آباد را برای توقف نیم روز انتخاب کردیم .
باران‌های بهاری که در زمین‌های شنی باریده بود همه‌جا را از سبزه و علف پربار ساخته برای شترها چراگاهی مناسب به وجود آورده بود .
هوا ملایم و مطبوع و مانند هوای ماه او گوست در انگلستان بود .
در آنجا با راحتی کامل رفع خستگی کردیم و از کسالتی که در نتیجه بگو و مگو داشتیم درآمدیم و تا حدی از نگرانی روانی که معمولا در لحظات اول سفر و ترک محل اقامت پیش می‌آید خلاص شدیم .
اکنون با موقعیتی که داشتیم ، همه به معان‌می‌اندیشیدیم .
نزدیکی‌های روب ، دوباره به راه افتادیم : از یک دره کم عرض به طرف پائین سرازیر شدیم این دره ، بین کوه‌های ماسه‌ای قرار داشت‌
که قبل از روب آفتاب آن را پشت سر گذاشته بودیم و در دشتی هموار با خاکی زردرنگ ، که شبیه دست آن سوی دره رم بود ، توقف کردیم 
در این توقف فقط سه گروه شده بودیم و هر گروه دور آتشی که از بوته‌های تمشک برافروخته بودیم نشسته بودیم .
در گروه اول افراد من ، در گروه دوم افراد زعال ، و در گروه سوم سایر عشایر حویطات ، گرد هم جمع شده بودند .
اما اواخر شب ، هنگامی که همه روسای قبایل بل گوشت زال و نان گرم سیر و شاداب شدند توانستیم همه را کنار آتشی که افراد من برافروخته بودند ، گردهم آوریم و برنامه‌های حرکت فردا را به طور معقول و منطقی تنظیم کنیم .
در نظر داشتیم که حدود روب به چاه مدو ره که در دو یا سه میلی ایستگاه راه‌آهن قرار داشت برسیم ، شترها را سیراب و در آن دره محفوظ کمی استراحت کنیم .
قرار بود که اوایل شب ، پیش رفته ، وضع ایستگاه را بررسی کنیم و ببینیم که آیا با این نیروی کم خواهیم توانست به آنجا حمله کنیم یا خیر ؟
من قو یا بر این عقیده بودم که اول می‌بایستی‌ایستگاه را بررسی کنیم ، زیرا آنجا بحرانی‌ترین منطقه راه‌آهن بود ؛ در حالی که اکثر آن‌ها با این عقیده مخالف بودند .
اعراب نمی‌توانستند درک کنند ؛ 
زیرا افکارشان ، تصویری از زنجیره جبهه‌های به‌هم‌پیوسته‌ترک‌ها و وابستگی آن‌ها به یکدیگر را نداشت .
اما به هر تقدیر با یکدیگر به توافق رسیدیم و با اعتماد کامل برای خواب متفرق شدیم .
وقتی صبح شد ، کمی برای صرف صبحانه معطل شدیم ، لذا نمی‌توانستیم تا ظهر بیش از شش ساعت راه‌پیمائی کنیم .
بعد از این که دوباره به راه افتادیم ، از میان دشت صاف و مسطح عبور کردیم و به دشت دیگری با کف پوشیده از سنگ آهک رسیدیم که روی آن از شن‌های قهوه ای آتشزنه پوشیده شده بود .
و بعد از این که دشت را پشت سر گذاشتیم به کوهستانی کم ارتفاع رسیدیم .
گاهی مسیرمان از شن‌های نرم پوشیده می‌شد و در گردنه‌ها و نشیب و فراز آن ، باد خاک‌های نرمی را گسترانیده بود .
از میان این کوهستان‌ها به پیش رفتیم تا این که از دره‌ای‌کم‌عمق عبور کرده به قله‌ای رسیدیم .
سپس ، بعد از عبور از چند دره مشابه به دشت صاف و سراشیبی وارد شدیم .
لذا هنگام روب آفتاب درست همان‌طوری که پیش‌بینی کرده بودیم به چاه مورد نظر رسیدیم . 
این چاه به صورت یک استخر بود که چند یارد مربع وسعت داشت و در دره‌ای تهی و گود با سنگ‌های عظیم و شن قرار داشت .
آب راکد استخر زیاد مطلوب به نظر نمی‌آمد .
توده‌های خزه و لجن سطح آب را فرا گرفته به صورت جزیره‌های کوچک باد کتک مانندی درآمده بودند که سطح آن‌ها را نوعی چربی صورتی رنگ پوشانده بود .
اعراب می‌گرفتند که ترک‌ها شتر مرده‌ای در آن انداخته‌اند تا آب را یرقابل شرب نمایند ؛ 
اما چون مدت زیادی از آن گذشته اثر آن از بین رفته است .
با این وصف این محل تنها جائی بود که می‌توانستیم آب‌موردنیاز خود را تأمین کنیم ، و تا مدو ره را تصرف نمی‌کردیم محلی برای تأمین آب مورد احتیاج نداشتیم .
هنگامی که یکی از حویطات مش ول پر کردن مشکش بود ، ل زید و درون آب افتاد و خزه‌های سبزی که روی آب را فرا گرفته بودند ، روی او را پوشان یدند ؛
اما بعد از چند لحظه سرش را از آب بیرون آورده نفس نفس زنان ، در میان خنده و استهزای سایرین ، خود را از آب بیرون کشید .
بعد از این که خارج شد سوراخی در میان خزه‌ها و مواد شناور روی آب به وجود آورد که بوی زننده و مشمئزکننده‌ای از آن در فضای دره و محیط اطراف پیچید .
هنگامی که هوا تاریک شد ، من و زعال به اتفاق دو گروهبان وعده‌ای دیگر از افراد به آهستگی به طرف ایستگاه به راه افتادیم .
پس از حدود نیم ساعت به آخرین قله رسیدیم .
در آنجا ترک‌ها سنگرهای زیادی کنده اطراف آن‌ها را با سنگ پوشانیده بودند . ولی در این شب تاریک اول ماه همه‌شان خالی بود .
ایستگاه ، در زیر این بلندی و درمقابل ما قرار داشت .
پنجره‌ها و درهای ایستگاه از دور کام لا مشخص بود ، زیرا در داخل ایستگاه روشنائی آتشی که برای پختن ذا و روشن کردن چراها فراهم آورده بودند ، آن را کام لا مشخص می‌کرد .
از اینجا ایستگاه کام لا نزدیک به نظر می‌رسید ؛ 
اما مسلسل استاکزبردش‌به سیصد یارد محدود می‌شد .
لذا نزدیک‌تر شدیم تا این که حتی صدای افراد دشمن را می‌شنیدیم .
اکنون باید خیلی با احتیاط حرکت می‌کردیم ، زیرا بیم آن می‌رفت که سگ‌هائی که پاس می‌دادند و صدایشان به گوش می‌رسید محل اختفای ما را بیابند .
در این موقع گروهبان‌استاکز به چپ و راست می‌رفت تا محلی را برای هدف‌گیری در پشت صخره مناسبی پیدا کند ، 
اما جائی که کام لا مورد پسند باشد نمی‌یافت .
ضم نا من و زعال از آخرین سطح صافی که وجود داشت خزیده به جلو رفتیم ، تا توانستیم تعداد چاد رهائی را که خاموش بودند بشماریم و حتی صدای افراد را به خوبی می‌شنیدیم .
یک نفر از چادری بیرون آمده و چند قدمی به طرف ما پیش آمد .
بعد درنگ کرده ، به وسیله کبریت سیگاری روشن کرد .
در فرو آتش کبریت می‌توانستیم‌به خوبی صورت او را ببینیم : او افسری باریک و ضعیف با صورتی لا رو نحیف بود .
سپس برای لحظه‌ای چمباتمه زد . گویا قضای حاجت‌می‌کرد !
سپس به طرف افراد خود برگشت که آن‌ها هنگام عبور از او کنارشان لحظه‌ای خاموش شدند .
ما کمی به عقب برگشتیم و آهسته با یکدیگر به مشورت پرداختیم . ایستگاه خیلی گسترده و ساختمانش سنگی بود .
ساختمان چنان محکم ساخته شده بود که امکان داشت در برابر گلوله‌های ما مقاومت کند .
تعداد افراد یرنظامی ایستگاه تقریبا دویست نفر و ما حدود یک صد وشانزده نفر بودیم که همه با هم اتفاق و اتحاد نداشتیم .
لذا تنها راه توفیق ما در افلگیری بود .
بنابراین ، بالاخره تصمیم گرفتم بدون هیچ اقدامی از اینجا دورشویم تا به زودی با آمادگی بیشتری برگردیم .
اما حوادث یرمترقبه‌یکی پس از دیگری ما را از حمله بازداشت و مدو ره را فار از حمله ما نگه داشت ؛ 
تا این که بالاخره در او گوست 1918 گردان شترسواران‌بکستون ماجرای تصرف مدو ره را که مدت زیادی به تعویق افتاده بودبه پایان رساند .
ما به آهستگی به طرف جائی که شترها را خوابانیده بودیم بازگشتیم و در آنجا خوابیدیم .
صبح روز بعد ، به مسیر اصلی مراجعت کرده ، از کنار بلندی‌های دشت ، به‌گونه‌ای که دیده نشویم ، به راه افتادیم و سپس از میان دشت پوشیده از شن به طرف جنوب رهسپار شدیم .
در این دشت جای پای زال آفریقائی و شترمر و در جای دیگری ، جای پای یک ببر به چشم می‌خورد .
از این مسیر به طرف کوهپایه‌های‌کم‌ارتفاعی که در آن سوی دشت قرار داشتند ، عازم بودیم تا بتوانیم در آنجا مسیر ترن را مین‌گذاری کنیم ؛ 
زیرا زعال به ما گفته بود ، در آنجا در آن‌سوی کوه‌ها خط آهن انحنایی دارد و ما می‌توانیم به خوبی برای‌مین‌گذاری در پشت کوه‌ها پنهان شده ، از بلندی کوه‌ها به عنوان موضعی برای استقرار مسلسل‌هایمان استفاده کنیم و ترن را مورد حمله قرار دهیم .
لذا در کنار صخره‌های جنوبی به مشرق پیچیدیم و در فاصله نیم میلی خط آهن قرار گرفتیم .
در آنجا در دره‌ای به عرض سی فوت توقف کردیم .
سپس عده‌ای از ما به طرف خط آهن رفتند . در آنجا خط آهن انحنائی داشت تا از کنار بلندی کوه‌ها عبور کند .
قله بلندی که در کنار راه‌آهن قرار گرفته بود ، در آن بالا سطح صافی داشت که حدود پنجاه فوت در بالای خط آهن قرار گرفته بود و بر شمال دره مسلط می‌شد .
خط آهن از یک بلندی از میان گودی دره عبور می‌کرد که از زیر آن دو آبراه می‌گذشت و روی آبراه‌ها را پل زده بودند .
اینجا محل‌ایده‌آلی برای مین‌گذاری بود .
این اولین باری بود که می‌خواستیم ازمین‌های الکتریکی استفاده کنیم و هرگز نمی‌دانستیم که چه پیش خواهد آمد .
لیکن از روی اندیشه می‌دانستیم که اگر مواد منفجره را زیر پل قرار دهیم ، نتیجه مطمئن‌تری به دست خواهیم آورد ؛
زیرا حتی اگر لوکوموتیو آسیب نمی‌دید ، به هر حال پل از بین می‌رفت و بقیه واگن‌ها از خط خارج می‌شدند .
بلندی کنار خط آهن ، محل مناسبی برای استقراراستاکز بود . 
برای مسلسل‌های اتوماتیک ، آنجا کمی مرتفع بود ؛ 
اما ردیف کردن هدف از آنجا بسیار آسان و به خوبی امکان‌پذیر می‌نمود . از هر سو که ترن می‌آمد ، چه از پائین و چه از بالا ، به خوبی قابل هدف‌گیری می‌شد .
لذا با وصف این که اشکالاتی از نظر تیراندازی به وجود می‌آمد ، آنجا را برای استقرار مسلسل در نظر گرفتیم .
بعد از این که دوباره پیش شترهایمان برگشتیم بار آن‌ها را زمین گذاشتیم .
و برای چرا در کنار صخره‌هایی که اعراب از آن‌ها نمک‌برمی‌داشتند رهاشان کردیم .
مو الی ، مسلسل استاکز را با مهماتش ، و نیز مسلسل‌های لو یس ، ژلاتین و کابل‌های روکش‌دار ، م ناطیس و سایر ابزار را به محل مورد نظر آوردند .
آن دو گروهبان اسباب‌بازی‌های ! خود را در آن بلندی کار گذاشتند . ما به طرف پل‌ها رفتیم تا محلی بین دو تیر آهن سقف پل ، حفر و داخل آن حدود پنجاه پوند ژلاتین پنهان کنیم .
مواد انفجاری را به کمک حرارت آفتاب مانند ژله نرم و با هم مخلوط کرده داخل گونی شن ریختیم . پنهان کردن مواد منفجره‌ای که بدین ترتیب آماده کرده بودیم ، در درون سوراخی که باید کنده می‌شد ، کار آسانی نبود .
کنار پل سراشیب بود .
در محوطه زیر سقف ، بین پشته خاک ریزی شده و طرف کوه ، مقدار زیادی شن توسط باد ، انباشته شده عبور از آن مشکل بود .
هیچ‌کس از میان این انبوه شن مگر خود من عبور نکرد .
ولی من هم با وجود این که خیلی دقت می‌کردم ، جای پایم روی شن‌های نرم به خوبی مشخص می‌گردید .
خاک و نخاله‌ای را که از کندن حفره مواد منفجره به دست می‌آمد در عبایم ریخته و چند نوبت به داخل پل‌می‌بردم .
در آنجا خاک‌ها را در مسیر سیل آب می‌ریختم و با دست پخش‌می‌کردم تا مانند شن‌های کف بستر سیل آب در زیر پل قابل تشخیص نباشد .
برای کندن چاله و پنهان کردن مواد منفجره حدود دو ساعت وقت صرف کردیم .
سپس کار مشکل‌تر ما شروع شد . باید کابل‌های سنگین را از منفجر کننده به طرف کوه می‌کشیدیم تا بتوانیم از آنجا مین را منفجر کنیم .
شن‌های روی زمین در بعضی جاها سفت شده بود و باید کنده می‌شد تا بتوان سیم را در شن‌ها مخفی کرد .
کابل‌های خیلی سفت بودند و سطح شن را با خطوط طویل نمایان می‌ساختند که از دور مانند خزیدن مارهای سنگین و باریکی به نظر می‌رسید .
وقتی کابل‌ها را در یک‌جا به پائین فشار می‌دادیم ، سر دیگر آن از جای دیگر بیرون می‌آمد .
بالاخره مجبور شدیم کابل‌ها را با سنگ‌های سنگینی که روی آن‌ها گذاشتیم ، روی زمین قرار دهیم و رویشان را بپوشانیم .
بعد از این که سیم‌ها را خوب در زمین پنهان کردیم با یک کیسه شن ، روی مسیر سیم‌کشی را صاف کردیم و به صورت سطحی موج‌دار در آوردیم ؛ 
ور در آخر کار با عبا سطح آن را باد زدیم تا شن‌های ریز اثر هر نوع عملیات ما را روی زمین محو کند و آثارش را به طور طبیعی بپوشاند .
تمام این کارها حدود پنج ساعت طول کشید ،
اما به هر حال کار در یک حد عالی انجام شد و به پایان رسید ؛ 
به طوری که نه خودم و نه کس دیگری هرگز نمی‌توانست محل واقعی مواد منفجره را ببیند و یا محل کارگذاری سیم‌ها را تا دویست یاردی محل استقرار مسلسچی‌هادر پشت صخره تشخیص دهد .
طول سیم‌ها فقط تا حدی بود که بتوان انتهای دیگر آن‌ها را تا چاله‌ای در پشت صخره ادامه داد .
در آنجا باید دو سر کابل را به منفجر کننده الکتریکی متصل کردیم .
این‌جا محل ایده‌آلی برای وسیله انفجار و برای کسی بود که می‌بایستی به موقع آن را منفجر می‌کرد ، اما تنها عیبی که داشت آن بود که پل از آن‌جا قابل رؤیت نبود .
بدین ترتیب می‌بایستی یک نفر در بالای قله می‌ایستاد و موقع عبور ترن علامت می‌داد تا کسی که مسئول کار انفجار بود ، دسته انفجاری را به طرف پایین فشار دهد .
سالم ، یکی از بهترین لا مان فیصل ، خواهش کرد تا این کار افتخارآمیز را بر عهده گیرد .
خواهش او با تحسین و تشویق پذیرفته شد .
هنگام روب آفتاب ، طرز کار وسیله انفجار را در حالیکه سیم‌ها را قطع کرده بودیم به او نشان دادیم تاک املا وظیفه‌اش را فرا گیرد 
با چندین بار نمایش و تکرار کامل ابا وظیفه‌اش آشنا شد به طوری که هر گاه من دستم را بالا و پایین می‌بردم ، بلافاصله دسته را به طرف پایین فشار می‌داد .
سپس قدم‌زنان به طرف قرارگاه برگشتیم و یک نفر را برای‌دیده‌بانی در اطراف خط آهن مأمور کردیم .
وقتی به قرارگاه رسیدیم ، دیدیم که همه افراد وسائل و بار و بنه را رها کرده و رفته‌اند .
وقتی گیج و مبهوت به این طرف و آن طرف نگاه کردیم ، دیدیم آن‌ها در برابر اشعه طلایی روب آفتاب ، در امتداد صخره بلندی نشسته‌اند .
آن‌ها را صدا کرده ، تذکر دادیم که یا دراز کشیده و یا از آن بالا پایین بیایند .
اما آن‌ها همان‌طور مانند کلا ‌های سیاه روی نشیمن خود نشسته بودند و ممکن بود به خوبی از سمت جنوب و شمال مورد دیده‌بانی قرار گرفته دیده شوند .
بالاخره مجبور شدیم که از کوه بالا برویم و آن‌ها را از آن‌جا به پایین بیاوریم تا در زیر اشعه روب آفتاب و در افق کام لا مشخص بالای کوه دیده نشوند .
اما ترک‌ها در یکی از محل‌های دیده‌بانی کوهستانی ، حلات عمار ، که حدود چهار میل از آن‌جا فاصله داشت ، آن‌ها را دیده و به سایه‌های بلند آن‌ها که آفتاب روی کوه انداخته بود ، آتش گشوده بودند .
بدویان در استفاده از دشت و صحرا و کوهستان برای جنگ و گریز ، استادان ماهری بودند ، 
اما به علت این که ترک‌ها را احمق‌می‌شمردند هیچ‌گاه از درگیری و جنگ با ترک‌ها واهمه‌ای نداشتند .
این صخره به خوبی ازم دوره و حلات عمار دیده می‌شد . 
افراد ما ، نگهبانان این دو محل را با نشان دادن خود در بالای کوه به خوف و بیم واداشته بودند .
لیکن رفته رفته هوا تاریک شده بود ، و می‌دانستیم که باید شب را با شکیبایی تمام بخوابیم و در انتظار فردا باشیم ،
تا شاید اگر فردا صبح محل ما آرام باشد و آن‌ها کسی را در آن‌جا نیابند ، فکر کنند که ما از آن‌جا رفته‌ایم .
لذا در یک گودال ، پایین دره ، آتشی افروختیم و نانی پختیم و استراحت کردیم .
اکنون وظایف مشترک ، همه را متحد کرده بود و همه با هم یکدل شده بودند .
مسئله احمقانه‌ای که در بالای کوه به وجود آمده بود باعث می‌شد تا همه با رهبری زعال موافقت کنند . روز بعد رفته رفته هوا روشن شد ، ساعت‌ها مش ول مراقبت از راه آهن و قرارگاه بودیم .
توجه دائمی زعال و پسر عموی چلاقش حویمل ما را همچنان در حال اختفا نگه داشت .
لیکن این وضع واقعا مشکل بود .
زیرا بدویان نمی‌توانند در یکجا قرار بگیرند و همیشه باید یا حرف بزنندو یا کاری انجام دهند .
این عادت آن‌ها باعث می‌شد تا نسبت به انگلیسی‌ها که در جنگ شکیبایی و صبر طولانی دارند ، خیلی ضعیف‌تر باشند .
همین‌طور عرب‌ها در هنگام دفاع هم به خاطر ترس از گرسنگی ، زیاد درخشش نداشتند .
اما امروز آن‌ها ما را عصبانی کرده بودند .
مثل این که بالاخره ترک‌ها ما را دیده بودند . زیرا حدود ساعت نه صبح حدود چهل نفر از چادرها بیرون آمدند و از سوی حلات عمار به طرف جنوب در یک صف مرتب به طرف ما سرازیر شدند .
حال اگر ما آن‌ها را به حال خود رها می‌کردیم ، در عرض یک ساعت ما را از بهره‌برداری از زحمات مین‌گذاری محروم می‌ساختند 
و اگر با نیروی برتر خود ، با آن‌ها می‌جنگیدیم و آن‌ها را به عقب می‌راندیم ، مأمورین‌راه‌آهن از موضوع اطلاع می‌یافتند و برنامه حرکت قطارها را به تعویق‌می‌انداختند .
در حیرت و سرگردانی مانده بودیم ؛ ولی بالاخره مسأله را به این ترتیب حل کردیم که حدود سی نفر از افراد خود را به جلو دشمن بفرستیم تا با تأنی در جلوی آن‌ها مقاومت کنند 
و اگر امکان داشت تا حدی آن‌ها را به سوی کوه بکشانند .
بدین ترتیب شاید این امکان پیش می‌آمد که موقعیت و مواضع اصلی ، و نیز نیروی واقعی و هدف ایی ما از نظر آن‌ها مستور می‌ماند .
برای چند ساعت این نقشه خوب گرفت و همان‌طوری که انتظار داشتیم مواضع اصلی ما از نظر دشمن مخفی ماند ؛ آتش دشمن از مواضع اصلی ما فاصله گرفت و تیرهایش به سوی مقاصد نامعلومی شلیک می‌شد .
سپس عده‌ای نگهبان دایمی ترک با اعتماد کامل از سوی جنوب به طرف بالا آمده قدم‌زنان از تپه‌ای که در بالای آن مستقر بودیم عبور کرده بدون این که متوجه ما شوند به سوی مدو ره پیش رفتند . 
در این گروه کشیک هشت نفر سرباز و یک سر جوخه قومی هیکل بود که ابروان خود را در برابر نور خورشید درهم کشیده بود ، چون اکنون حدود ساعت یازده صبح بود و هوا کام لا گرم شده بود .
وقتی حدود یک یا دو میل از ما دور شدند ، خستگی تا حدی به آن‌ها فشار آورد .
لذا سر جوخه سربازان خود را به سایه یک پل طویل برده ، در زیر سایه طاق آن که از طرف شرق باد خنکی هم به سوی آن می‌وزید ، استراحت داد .
در آن‌جا به راحتی روی شن‌های نرم دراز کشیده ، از بطری‌های خود آب نوشیده ، سیگاری کشیدند و رفته رفته خوابشان برد .
چنین فرض کردیم که این خواب نیمه روزی است که ترک‌ها در هوای گرم عربستان به آن عادت داشتند
و چون در آن‌جا توقف کرده‌اند ، دال بر آنست که متوجه ما نشده‌اند .
اما در واقع اشتباه کرده بودیم .
هنگام ظهر کمی دقیق‌تر شده به خود آمدیم .
من با دوربین نظامی قوی خود به دقت نگاه کرده ، دیدم حدود یک صد نفر سرباز ترک ازم دوره مستقیما از دشت پوشیده از شن به سوی ما می‌آیند .
آن‌ها خیلی آهسته حرکت می‌کردند ، و تردیدی نبود که خیلی بی‌میل بودند زیرا از خواب نیمه روزی محروم شده بودند ؛ 
با این وجود با همه بی‌میلی‌و حرکت آهسته حداکثر دو ساعت بیشتر طول نمی‌کشید که به مامی‌رسیدند .
فورا شروع به جمع‌آوری بارو بنه خود کردیم .
تصمیم گرفته بودیم که مین را همان‌طور گذارده ، به امید این که ترک‌ها آن را پیدا نخواهند کرد رها کنیم و برویم .
البته بعدها اگر می‌خواستیم ، می‌توانستیم برگردیم و از زحمتی که کشیده بودیم بهره‌برداری کنیم .
لذا یک نفر را مأمور کردیم تا به گروهی که به طرف جنوب فرستاده بودیم اطلاع دهد تا کمی آنطرف‌تر به ما بپیوندند و در کنار سنگ‌هائی‌که به عنوان حائلی بین شترها و راه‌آهن قرار داشت ، ما را ملاقات کنند .
به محض این که مأمور ما حرکت کرد ، دیده‌بانمان فریاد زد که انبوهی دود از سوی حلات عمار به هوا برخاسته است .
من و زعال باعجله به بالای قله رفتیم . از شکل و طرز پراکندگی دود در هوا معلوم بود که ترنی در ایستگاه منتظر است . همچنان که مش ول تماشا بودیم ، ناگهان ترن به سمت ما حرکت کرد .
لذا با فریاد به اعراف گفتیم تا هر چه زودتر موضع بگیرند .
بلافاصله همه به پشت صخره‌ها و سنگ‌ها رفته شروع به بالا رفتن از کوه کردیم .
استاکز و لو یس چون چکمه‌پوشیده بودند ، نتوانستند با سرعتی که بقیه افراد می‌دویدند ، به طرف بالای کوه بدوند .
اما به‌هرحال ناراحتی گرما و اسهال خونی راکه‌قبلا به آن مبتلا شده بودند به خوبی تحمل کردند و خود را به‌مواضع‌شان کشاندند . افرادی که تفنگ داشتند در یک خط طویل موضع گرفتند و پشت صخره‌ای که از موضع مسلسل‌ها شروع شده ، از جلوی وسیله‌منفجرکننده عبور می‌کرد و به دهانه دره منتهی می‌شد ، پنهان شدند .
از آنجا می‌توانستند در فاصله‌ای کمتر از صد و پنجاه یارد واگن‌ها را تیرباران کنند ، در حالی که برد تفنگ‌های لو یس و استاکز تا سیصد یارد می‌رسید .
یکی از اعراب در بالای بلندی موضع گرفته بود و مرتب اما را در جریان حرکت قطار قرار می‌داد .
این یک احتیاط لازم به شمار می‌رفت ، زیرا اگر ترن حامل سرباز مسلح بود و آن‌ها را در پشت مواضع ما پیاده می‌کرد ، می‌بایستی در رویارویی با آنان برای نجات جان خود می‌جنگیدیم .
لیکن خوشبختانه ترن با حداکثر سرعتی که با سوخت هیزم و با دو لوکوموتیو مقدور بود ، به سوی ما پیش می‌آمد .
ترن ، به مواضعی که در آنجا مستقر بودیم و به آن‌ها اطلاع داده بودند نزدیک شد و افرادترک از داخل ترن به طرف صحرا آتش گشودند . 
من از محل اختفای خود در بالای کوه سر و صدا را می‌شنیدم‌و منتظر بودم تا به محض این که ترن روی پل مورد نظر رسید به سالم علامت دهم تا دسته منفجر کننده را به طرف پایین فشار دهد . سالم از از ذوق روی زانو دور دستگاه می‌رقصید !
و با صدایی حاکی از هیجان فریاد می‌زد و دعا می‌کرد که خداوند او را در کارش موفق کند .
رفته‌رفته‌صدای آتش ترک‌ها بیشتر می‌شد .
در این فکر بودم که آیا تعداد افراد دشمن چند نفر است و آیا انفجار مین باعث موفقیت و یا امتیازی برای ما خواهد بود که بتوانیم با هشتاد نفر از افراد خود با آن‌ها روبرو شویم یا خیر .
با خود می‌گفتم ، اگر اولین تجربه مین‌گذاری الکتریکی ما ساده‌تر از این بود ، خیلی بهتر بود .
به هر تقدیر در همان لحظات ، لوکوموتیوها در حالی که خیلی بزرگ به نظر می‌آمدند با صدای سوت خود از آن سوی انحناء ظاهر شدند .
پشت سر لوکوموتیوها ده واگن در حرکت بود که از پنجره‌ها و درها ، لوله‌های تفنگ‌ها را بیرون گذاشته بودند .
روی سقف واگن‌ها سربازها پشت کیسه‌های شن دراز کشیده ، ما را هدف قرار داده بودند .
فکر آن را نکرده بودم که ممکن است آن‌ها از دو لوکوموتیو استفاده کنند .
لذا در آن لحظه به فکرم رسید که وقتی لوکوموتیو دوم روی پل مورد نظر رسید به سالم علامت بدهم تا با انفجار لوکوموتیو دوم ، حرکت ترن توسط این لوکوموتیو میسر نگردد .
با همین تصمیم ، موقعی که راننده لوکوموتیو دوم روی پل قرار گرفت دستم را بلند کردم و به سالم علامت دادم .
بلافاصله سالم دسته‌منفجرکننده را فشاد داد و به دنبال آن صدای مهیب انفجار به گوش رسید و ترن در میان انبوه عظیمی از خاک و دود که به شعاع صد پا سراسرخط آهن را فرا گرفته بود ، ناپدید شد .
از میان دود لیظ ، صدای خردشدن و درهم پیچیدن توده‌های فلزات به گوش می‌رسید .
یکی از چرخ‌های لوکوموتیو به هوا پرتاب شد و از روی سرمان گذشت و روی زمین افتاد .
بعد از مدت کوتاهی ، سکوت مرگباری سراسر خط آهن را فرا گرفت ؛ در حالی که حتی صدای ناله‌ای هم از افرادی که در داخل ترن بودند به گوش نمی‌رسید و خبری از شلیک تفنگ و مسلسل نبود .
اکنون بخار لیظی که ناشی از انفجار بود در هوا پراکنده شده بود و به سوی ما می‌آمد 
و رفته رفته در آسمان و در میان کوهپایه‌های محومی‌گردید .
در این گیرودار به طرف جنوب به راه افتادم تا خود را به دو گروهبان برسانم .
سالم هم تفنگ خود را بلند کرده به طرف دود و گرد و خاک به راه افتاده بود .
قبل از این که بتوانم به محل استقرار مسلسل‌ها برسم ، دوباره در پایین دره صدای شلیک تفنگ‌ها بلند شد .
مشاهده کردم که اعراب به طرف دشمن سرازیر شده‌اند .
به اطراف نگاه کردم تا ببینم چه اتفاقی افتاده !
دیدم ترن از حرکت بازایستاده است و در طول راه‌آهن واگن‌ها از هم جدا شده ، در زیر رگبار گلوله‌ها سوراخ‌سوراخ می‌شوند . در همین احوال عده‌ای از ترک‌ها از در عقب نرن خارج شده ، به طرف دیگر خط آهن فرار کردند تا در پشت برآمدگی ریل‌ها پناه بگیرند .
همچنان که تماشا می‌کردم ، مسلسل‌های ما به صدا درمی‌آمد و از بالای سرم رگبار گلوله‌ها ، به سوی صفوف طویل ترک‌ها که در بالای واگن‌ها بودند ، باریدن می‌گرفت . ترک‌ها از بالای ترن روی زمینمی‌ لت یدند و گلوله‌ها سقف واگن‌ها را سوراخ و متلاشی می‌کرد .
تا اینجا موضع برتر ما در بالای بلندی برایمان بزرگ‌ترین موقعیت و موفقیت را فراهم آورده بود .
هنگامی که به استاکز و لو یس رسیدم ، درگیری ما جهت دیگری به خود گرفته بود .
بقیه ترک‌ها خود را در آن سوی برآمدگی ریل‌ها و خاکریز خط آهن پنهان کرده بودند .
این خاکریز حدود یازده پا ارتفاع داشت که از پشت آن از آن سوی چرخ‌های ترن شلیک‌می‌کردند و بدویان را از فاصله بیست یاردی هدف قرار می‌دادند .
دشمن در پشت و آن سوی انحنا خط آهن از تیررس و هدف مسلسل‌ها در امان بود ؛ 
اما استاکز اولین گلوله را داخل توپ گذاشت و بعد از چند ثانیه صدای انفجار آن در آن سوی ترن روی زمین به گوش رسید .
سپس دوباره پیشچ تنظیم را کمی دست کاری کرد : گلوله دوم درست آن طرف واگن‌ها در گودال پایین پل فرو افتاد .
آنجا درست محلی بودکه ترک‌ها موضع گرفته بودند !
این گلوله ، آنجا را زیرورو کرد قتلگاهی فجیع به وجود آورد . آن‌ها که از این گلوله آسیبی ندیده بودند از محل اختفای خود بیرون آمده ، تفنگ‌ها و وسائل خود را به دور انداخته و فرار را برقرارتر ترجیح دادند .
اکنون نوبت مسلسل‌های لویس‌بود .
در این موقع دوباره با بلند شدن صدای مسلسل‌های لویس‌شن‌های صحرا از بدن‌های به خون آلوده ترک‌ها پوشیده شد .
مشرف ، پسرکی شراری ، که پشت مسلسل دوم ایستاده بود ، مشاهده کرد که جنگ دیگر به پایان رسیده است .
لذا مسلسل خود را رها کرد و تفنگ خود را برداشت و به طرف پایین دره سرازیر شد تا به سایرین که چون و جوش بر سر واگن‌ها ریخته و سعی در گرفتن نائم و ارت قرن داشتند بپیوندد .
سراسر درگیری ما فقط ده دقیقه به طول انجامیده بود .
با دوربین نظامی اطراف را زیر نظر قرار داده ، دیدم قراولان‌مدوره به طور مردد به طرف افرادی که از ترن نجات یافته و به طرف شمال می‌دوند ، می‌آیند .
به طرف جنوب نگاه کرده ، دیدم گروه سی نفره ما از آن طرف شترها را به سوی ما می‌تازانند تا در ارت ترن با ماشرکت کنند .
ترک‌هایی که در آنجا با آن‌ها درگیر شده بودند ، وقتی فرار افراد ما را مشاهده کرده بودند با احتیاط کامل به تعقیب آن‌ها پرداخته ، و از پشت سر به رگبار بسته بودند .
ظاهرا از اوضاع چنان‌برمی‌آمد که بعد از نیم ساعت ، دوباره مورد تهدید قرار خواهیم گرفت .
از بالای کوه به پایین دویدم تا وضع انفجار مین را بررسی کنم .
پس از این که بدان جا رسیدم مشاهده کردم در نتیجه انفجار ، پل به کلی ویران شده و واگن اول به داخل آن افتاده است .
این واگن پر از افراد مریض بود که در اثر انفجار ، همه به جز سه یا چهار نفر دردم جان سپرده بودند ؛ ولی این چند نفر در انتهای متلاشی شده واگن روی بقیه اجساد دراز کشیده بودند
 ، یکی از آن‌ها که هنوز جان داشت در حال بیهوشی و اما فریاد زده کلمه تیفوس را ادا می‌کرد ؛ که دریافتم .
لذا بلافاصله در واگن را بستم و آن‌ها را در همان جا به حال خود گذاشتم .
بقیه واگن‌ها هم از خط خارج شده ، درهم شکسته بودند :
بعضی از آن‌ها به کلی منهدم شده به طوری که قابل تعمیر و یا بازسازی نبودند .
لوکوموتیو دوم به آهن پاره رنگ و رو رفته و آتش گرفته‌ای مبدل گشته بود .
فرمان آن به هوا رفته و قسمتی از کوره آن متلاشی شده بود .
جای راننده و انبار هم به مخروبه‌ای تبدیل شده بود و در میان توده‌های سنگ پایه‌های پل ریخته بود .
لوکوموتیو چنان از هم پاشیده بود که به هیچ وجه قابل استفاده نبود .
لوکوموتیو جلویی تا حدی از خطر رهیده بود .
با وجود این که کام لا از ریل خارج شده و فرو لتی ده بود و جای راننده متلاشی و خرد شده بود ، بخار آب نیرو داشت و دنده‌های موتور قابل‌بهره‌بردرای بود .
هدف نهایی ما متلاشی کردن لوکوموتیو بود 
و من یک جعبه فتیله اندود شده با باروت و فیوز و چاشنی آماده داشتم تا در این قبیل موارد از آن استفاده کنم .
بلافاصله مواد منفجره را در محل مناسبی دربیرون سیلندرهای موتور لوکوموتیو قرار دادم .
البته اگر داخل دیگ بخار قرار می‌دادم بهتر بود ، 
اما بخار گرم محتوی آن مرا ترساند که مبادا انفجار عظیمی به وجود آید و افراد خودی را که در آن حوالی مش ول ارت ترنم بودند نابود کند .
با این وصف افراد ما هنوز دست از ارت‌نکشیده بودند که ترک‌ها رسیدند .
بنابراین فوری فیوز را آتش زده در عرض نیم دقیقه ارتگران خودی را از کنار ترن دور کردم .
انفجار با صدای مهیبی به وقوع پیوست و سیلندرها و محور موتور را از هم متلاشی کرد .
در این حال هنوز نگران بودم که آیا انفجار به حد کافی لوکوموتیو را متلاشی کرده است یا خیر .
بعدها فهمیدم ترک‌ها آن را قابل بهره برداری مجدد نیافته و از آن صرف نظر کرده بودند . 
این دره اکنون منظره عجیبی داشت .
اعراب با این پیروزی ، دیوانه‌وار با سروروی باز و نیمه عریان فریاد می‌زدند و هلهله به راه انداخته بودند و یکدیگر با چنگال و مشت به این طرف و آن طرف‌می‌راندند تا سهم خود را از نائم بربایند .
آن‌ها در واگن‌ها را خردکرده ، هر چه جعبه و یا بسته بود بیرون می‌کشیدند و در کنار خط خردمی‌کردند .
هر چه که به دردشان می‌خورد برمی‌داشتند و هر چه را که‌ یرقابل استفاده می‌یافتند در همان جا خرد می‌کردند .
ترن مملو از آوارگان جنگ ، افراد بیمار ، داوطلبان خدمت در کشتی‌های فرات ، و خانواده های افسران ترک بود که از دمشق برمی‌گشتند .
تعداد زیادی فرش و قالی ، زیرانداز ، لحاف و پتو و لباس از انواع مختلف در بیرون واگن‌ها ریخته بود .
همچنین ساعت‌های دیواری ، دیگ ، ذا ، وسائل تزئیناتی و مهمات و اسلحه و یره همه در کنار خط انباشته شده بودند .
در آن‌سوی خط حدود سی تا چهل زن در حال حیرت و نگرانی ایستاده بودند و با سروری باز جامه بر تن می‌دریدند ؛ گریه و زاری می‌کردند و موهای خود را می‌کندند و از ترس و وحشت‌می‌لرزیدند .
ولی اعراب بدون این که به آن‌ها توجهی داشته باشند همچنان دنبال ارت و چپاول و به نیمت گرفتن اشای‌ء و لوازم آن‌ها بودند .
حالا شترها دیگر بی‌صاحب شده بودند .
هر یک از افراد ، شتری را که نزدیک‌تر بود آورده تا آنجا که می‌توانست بارش می‌کرد و به طرف‌ رب می‌راند و دوباره برای به دست آوردن نائم دیگر برمی‌گشت .
وقتی زن‌ها مرا دیدند که توجهی به اثاثیه و نائم ندارم به سویم دویدند و با گریه و زاری تقاضای رحم و شفقت داشتند .
من آن‌ها را دلداری دادم 
ولی آن‌ها از من دور نمی‌شدند تا این که شوهران بعضی از آن‌ها مرا نجات دادند .
مردها زن‌هایشان را از من دور کردند و پای مرا با وحشت و هراس مرگباری گرفته بودند و رهایم نمی‌کردند . 
ترک‌ها در مواردی که چنین شکستی می‌خوردند واقعا رقت‌انگیزمی‌شدند .
بالاخره آن‌ها را با پای لخت و برهنه چند بار با لگد زدم و خودم را از دستشان رها ساختم .
سپس عده‌ای اطریشی از افسران شال و احتیاط به من توسل شدند و به ترکی تقاضای پناهندگی کردند .
ولی من به زبان آلمانی به آن‌ها جوابغدادم .
یکی از آن‌ها به انگلیسی از من خواست تا برای جراحات وارده او را به دکتر معرفی کنم .
او به سختی مجروح شده ، در حال مرگ بود . اما ما دکتری نداشتیم .
به آن‌ها گفتم که ترک‌ها تا یک ساعت دیگر به آنجا باز خواهند گشت و به آن‌ها خواهند رسید .
لیکن آن مجروح ، مانند بسیاری از مجروحین دیگر ، قبل از رسیدن ترک‌ها جانش را از دست داد ، زیرا بینترک‌ها و محافظین من‌درگیری‌ای رخ داد . 
آن‌ها مربیانی بودند که برای تعلیم اسکودا ، یعنی خمپاره اندازه‌های کوهستانی جدیدی که آلمان‌ها برای جنگ حجاز به ترک‌ها داده بودند ، آمده بودند . 
یکی از آن‌ها با اسلحه کمری ، رحیل‌نامی را که افراد من بود با تیر زد ، لذا افراد ضبناک من هم آن‌ها را به رگبار بسته ،
قبل از این که من برگردم همه را به جز سه نفر کشته بودند .
پیش از آن ظاهرا حتی یک نفر از افراد ما مجروح و یا معدوم نشده بود .
در میان نود اسیر نظامی ترک ، پنج سرباز مصری بودند که به فقط زیرپوشی بر تن داشتند .
آن‌ها مرا می‌شناختند ، و برایم تعریف کردند که شبی در یک حمله هم را هبا داونپورت در نزدیکی‌های وادی‌ایس اسیر شده‌اند .
و شمه‌ای از کار داونپورت را برای من شرح دادند ، و گفتند که او دائما در تحت فرمانده‌ی عبد اللّه زحمت می کید و طی ماه‌ها مرارت و کوشش که جبهه عبد اللّه را به فعالیت وامی‌داشت 
هیچ نوع تر یب و تشویقی از سوی عبد اللّه و سران محلی به عمل نمی‌آمد .
بهترین دستیاران داونپورت همین افراد بی‌حال بودند که آن‌ها را برای روانه ساختن اسرا به محل مقرر در کوه‌های نمک اعزام کردم تا بقیه را به آنجا ببرند .
در این موقع لو یس و استاکز هم از آن بالا پائین آمدند و مرا کمک کردند .
من در مورد آن‌ها کمی دلواپس و نگران شده بودم ، 
زیرا اعراب که اکنون عقل خود را از دست داده بودند دوست و دشمن سرشان‌نمی‌شد .
سه مرتبه خودم با آن‌ها درگیر شده بودم اما آن‌ها وانمود کرده بودند که مرا نمی‌شناسند
و بی‌اعتنا به اثاث من دست‌اندازی می‌کردند .
لو یس برای لحظه‌ای به آن سوی خط آهن رفت تا سی نفری را که کشته بود بشمار 
و اگر احیا نا طلا و یا نشان‌های افتخاری یافت برای خود بردارد .
استاکز به طرف پلی که خراب شده بود رفت و در آنجا اجساد قطعه قطعه شده بیست نفر از ترک‌ها را که توسط دومین گلوله توپ به آن روز افتاده بودند دید و زود برگشت .
احمد با مقداری نائم که در دست داشت فریاد زنان به سوی من‌آمدهیچ عربی هنگام پیروزی و لبه بر دشمن نمی‌تواند آهسته صحبت کند و گفت : در واگن آخر ، پیرزنی می‌خواهد تو را ببیند . 
من بلافاصله او را فرستادم که شتر مرا بیاورد و گفتم که هر چه در دست دارد در همین‌جا بگذارد و تعدادی از شترهای بارکش را هم با خود همراه بکشند تا تفنگ‌ها و مسلسل‌ها را جمع کنیم ؛ 
زیرا اکنون صدای شلیک دشمن به خوبی شنیده می‌شد ، و اعراب که از نائم سرشار شده بودند ، یکی یکی به طرف کوه فرار می‌کردند و شترهایشان را با خود به پشت صخره‌ها می‌بردند .
اگر مسلسل‌ها و تفنگ‌ها را همان طور بدون این که افراد در پشت آن‌ها موضع گرفته باشند می‌گذاشتیم تاکتیک بدی محسوب می‌شد ؛ 
اما سردرگمی اولین حمله موفق و پیروزمندمان ، ما را در قضاوت خودمان عاطل کرده بود .
در ته واگن پیرزنی فرتوت و لرزان که عرب بود از من پرسید : اینجا چه خبر است ؟
 برایش ماجرا را شرح دادم . 
او گفت با وجود این که او مهماندار قدیمی و دوست فیصل است ، 
ضعیف و ناتوان است و نمی‌تواند مسافرت کند و باید در همان جا منتظر مرگ باشد .
به او گفتم کسی معترض او نخواهد شد 
و به زودی ترک‌ها خواهند رسید و کسانی را که در ترن باقی مانده‌اند نجات خواهند داد .
او حرف مرا پذیرفت و از من خواهش کرد تا کنیزک سیاه او را یافته ، بگویم برایش آب ببرد .
من کنیزک را یافتم و به او گفتم تا برایش آب ببرد . کنیزک فنجانی را از شیر آب لوکوموتیو اولکه آب تمیز و گوارایی داشت و لو یس برای رفع تشنگی از آن استفاده می‌کرد پر کرد ، او را به محل اختفای خانم راهنمایی کردم و او از من خیلی تشکر کرد 
ماه‌ها بعد از دمشق نامه‌محرمانه‌ای بد ستم رسید که همراه آن یک قالیچه بلوچی برای من هدیه شده بود .
این نامه از خانم عایشه دختر جلال العل در مدینه بود که به خاطر ملاقات عجیب ما در آن صحنه جا نگداز برایم داده بود .
احمد هرگز شترها را نیاورد .
زیرا افراد من ، از تنگ‌نظری ، آن‌ها را برداشته و با بقیه بدویان در آن سرزمین وسیع متفرق شده بودند .
حالا من و دو گروهبان در کنار این صحنه مهیب تنهای تنها مانده بودیم .
سکوتی عمیق آنجا را فراگرفته بود .
ما شروع کرده بودیم که ازترس مسلسل‌ها را رها کنیم و فرار را برقرار ترجیح دهیم .
اما همان موقع دیدیم که زعال و حویمل با دو شتر به طرف ما می‌آیند .
زعال و حویمل‌مرا گم کرده بودند و به دنبالم می‌گشتند .
ما مش ول پیچیدن و جمع کردن کابل بودیم .
زیرا به جز آن ، دیگر کابلی برای انفجار الکتریکی نداشتیم .
وقتی زعال رسید ، از شترش‌پائین آمد و به من گفت : سوار شو ، فرار کنیم ؛ 
اما به جای این کار ، کابل را با وسیله انفجار الکتریکی بار شتر کردیم .
زعال به ما می‌خندید و از نیمت عجیب و ریب ما با وجود آن همه طلا و نقره در ترن در شگفت بود .
حویمل به علت زخم کهنه‌ای که در زانو داشت چلاق شده بود ونمی‌توانست راه برود .
اما ما او را وادار کردیم شترش را بخواباند آنگاه با بار کردن مسلسل‌های لو یس روی شتر ، برایش جائی راحت درست کردیم .
چیزی که اکنون باقی مانده بود ، خمپاره اندازهای‌سنگر بود .
بعد از لحظه‌ای استاکز ، که یک شتر بارکش را پیدا کرده بودو با خود می‌آورد ، پیدایش شد .
لذا خمپاره‌اندازها را جمع و بار آن شتر کردیم .
استاکز را هم سوار شتر زعال کردیم زیرا او هنوز از اسهال خونی رنج می‌کشید . 
مسلسل‌های لو یس را هم بار کرده ، آن سه شتر را به رهبری حویمل به سرعت روانه کردیم .
لو یس و زعال در گودالی که در جای استقرار سابق توپ قرار داشت و کام لا از چشم دشمن پوشیده بود ، از جعبه مهمات و نفت و سایر آش ال‌ها ، آتشی برافروخته و دور و بر آن را از چل یک‌های مهمات و سایر پوکه‌ها محصور کردند .
و از بالای آن فشنگ‌های مسلسل لو یس را آویختند
و بعد پا به فرار گذاشتیم .
همچنان که شعله‌های آتش به فشنگ‌ها می‌رسید ، آن‌ها یک یک منفجر می‌شدند .
هزاران فشنگ پشت سر هم مثل صدای رگبار مسلسل‌ها می‌ترکید .
همین‌طور که گلوله‌ها از فشنگ‌ها خارج می‌شد ، گرد و خاک و دود بلند می‌کرد .
ترک‌ها از فاصله دور از این همه سر و صدا به وحشت افتادند و گمان کردند که وضع دفاعی ما بسیار خوب است .
آن‌ها از ترس حمله را متوقف کردند و موضع گرفتند 
بدین ترتیب ظاهرا موفق شده بودیم که جان خود را از خطر نجات دهیم و خوشحال بودیم که به جز شتر و اثاث چیز دیگری از دست نداده‌ایم .
اگرچه وسائل و ادوات مخصوص دو گروهبان هم در این گیر و دار مفقود شده بود .
لیکن با این حال در دره رم آذوقه و ذا داشتیم و زعال‌تقریبا مطمئن بود که احتمالا مایملک خود را با سایر اعراب که جلوتر منتظر ما هستند خواهیم یافت .
پس از این که مدتی راه رفتیم آن‌ها را پیدا کردیم .
افراد من نائم بسیاری با خود آورده بودند و شترها را هم با خود داشتند . آن‌ها نائم را به زیر آورده شترها را برای سواری ما آماده کردند بودند .
با شکیبایی از عمل زشتی که آن دو نفر انجام داده و دستور مرا درمورد آوردن شترها در محل قرارگاه اجرا نکرده بودند اظهار ناراحتی کردم . به آن‌ها تذکر دادم که چنین عملی مستوجب مجازات است .
آن‌ها اظهار داشتند که انفجارها همه شترها را از فرط وحشت و اضطراب متفرق ساخته بود ؛
بعد از آن عرب‌ها تصمیم گرفته بودند هر کسی یک شتر را که در آن حوالی می‌یابد بگیرد و از گم شدن و یا فرارش جلوگیری کند .
احتمالا حرف آن‌ها درست بود ،
اما به هر حال افراد من ، افراد سالم و بی‌عیب و نقصی بودند و می‌توانستند بدون شتر هم خود را نجات دهند .
سپس سؤال کردم : آیا کسی در این ماجرا آسیبی دیده یا خیر ؟
یکی از آن‌ها گفت که پسر شمت که پسرکی شاداب بود در اولین حمله به سوی قطار کشته شده است .
حمله او کار اشتباهی بود که بدون دستور انجام شده بود .
زیرا به هر منوال تفنگ‌ها و مسلسل‌های لو یس واستاکز در صورتی که مین عمل می‌کرد مطمئنا کار را تمام می‌کرد .
لذا من احساس کردم این مسئله مستقیما گناه من نبوده است .
سه نفر هم به طور سطحی مجروح شده بودند .
سپس یکی از لامان‌فیصل اظهار کرد که سالم مفقود شده است .
همه را جمع و در مورد او پرس‌وجو کردیم .
بالاخره یکی از اعراب گفت که او را در حالی که تیر خورده و آن سوی لوکوموتیو افتاده بود ، دیده است .
با این حرف ، لویس‌نیز به یاد آورد که یک مرد سیاهی را دیده که در آنجا افتاده و به شدت مجروح بوده است . ولی او نمی‌دانسته که وی یکی از افراد خودی بودهاست .
کسی این مسئله را به من نگفته بود 
و لذا از این جریان خیلی عصبانی شدم ، زیرا حداقل نصف حویطات می‌دانستند که آن مقتول یکی از افراد من است .
به این ترتیب با گناه و تقصیر آن‌ها ، برای بار دوم دوست دیگری از دست داده بودم .
چند نفر داوطلب خواستم تا برای پیدا کردن او با من بیایند .
بعد از مدتی درنگ زعال موافقت کرد .
بعد دوازده نفر از نواصره به ما پیوستند .
به زودی به طرف راه آهن عازم شدیم و بدان سو تاختیم .
همچنان که از صخره ماقبل آخر بالا رفتیم ، ترن متلاشی شده را مشاهده کردیم که ترک‌ها دور و بر آن پرسه می‌زدند .
تعداد آن‌ها احتمالا حدود یک صد و پنجاه نفر بود ، بدین ترتیب کوشش ما هیچ امیدی نداشت .
سالم حتما مرده بود ، چون ترک‌ها هیچ عربی را زنده دستگیر نمی‌کردند .
در واقع آن‌ها به طور وحشتناکی اسراری عرب را به قتل می‌رساندند ،
لذا ما هم به خاطر خودشان ، افراد خودی را که به طور شدیدی مجروح می‌شدند از شر زندگی رها می‌ساختیم تا به دست ترک‌ها نیفتند .
می‌بایستی از سالم چشم می‌پوشیدیم ، اما به هر حال برای این که این سفر بی‌فایده نباشد
به زعال پیشنهاد کردم به بالای دره برویم و جعبه‌ابزار گروهبان‌ها را پیدا کنیم .
او حرفی نداشت . لذا به پیش رفتیم تا این که تیراندازی ترک‌ها ما را وادار کرد در پشت صخره‌ها پنهان شویم .
محل استقرار قبلی ما پشت این صخره‌ها در گودالی بود که برای رسیدن به آن‌جا باید از سطح همواری به طول حدود یک‌صد یارد عبور می‌کردیم .
منتظر فرصت شدیم و به موقع دو نفر از جوانان چابک و سریع را فرستادیم تا خزیده و آرام خورجین‌ها را از آن‌جا بیاورند .
ترک‌ها با ما فاصله زیادی داشتند و آتش آن‌ها از فاصله دور ، هیچ‌وقت چندان دقیق نبود .
لیکن برای سفر سوم ما آن‌ها مسلسلی را به کار انداختند ، و شلیک کردند .
گلوله‌ها بی‌هداف به شن‌های اطراف ما می‌خورد و به خوبی اطراف ما را سد می‌کرد .
آن دو جوان را روانه کردم ، و آنچه سبک و به درد خور بود از خورجین‌ها درآوردم . به دنبال بقیه روان شدم و به آن پیوستم .
به سرعت از سراشیبی دره تاختیم و از آن‌جا دور شدیم .
وقتی در فضای بازمی‌تاختیم ، آن‌ها تعداد قلیل ما را شمرده و به هیجان آمده بودند .
لذا از دو طرف به ما حمله کردند و به دنبالمان دویدند تا راه فرارمان را مسدود کنند .
در این حال زعال از شترش به پائین جست و با پنج نفر به قله‌صخره‌ای که از آن عبور کرده بودیم ، صعود و شروع به تیراندازی کرد .
او تیرانداز ماهری بود .
من به چشم خود دیده بودم که سواره ، زالی را از فاصله سیصد یاردی با شلیک دوم شکار کرده بود .
در اینجا هم به خوبی جلو آن‌ها را با تیراندازی دقیق سد کرده بود .
او به ما که سوار بودیم گفت تا با عجله به آن سوی دره برویم و در آن‌جا منتظر او باشیم .
لذا به ترتیب از صخره‌ای به صخره دیگر فرارو تیراندازی می‌کردیم .
تا این که سیزده یا چهارده نفر از ترک‌ها را از پای درآوریم . ولی چهار نفر از شترهایمان مجروح شدند .
بالاخره هنگامی‌که دو صخره دیگر داشتیم تا به افراد خود برسیم ، 
و در حالی که احساس‌می‌کردیم دیگر می‌توانیم به آسانی خود را برسانیم ، سواری را دیدیم که به سوی ما می‌آید .
اول ویس بود که سوار بر شتر مسلسلی را زیر رانش قرار داده بود .
او صدای شلیک و تیراندازی را شنیده و فکر کرده بود شاید به کمک وی احتیاج داشته باشیم .
او به ما نیروی تازه‌ای بخشید و افکار مرا عوض کرد .
زیرا من از دست ترک‌ها که سالم را گرفته بودند ، ما را از صخره‌ای به صخره دیگر تعقیب کرده ، از نفس انداخته بودند و در این هوای گرم و گرد و خاک ، عرق از بدنمان جاری ساخته بودند ، کام لا عصبانی بودم .
در محلی موضع گرفتیم ، تا کسانی را که تعقیبمان می‌کردندبه جای خود بنشانیم ؛ 
اما آن‌ها یا از سکوت ما مشکوک شدند یا آن که چون از افراد خود خیلی دور شده بودند تصمیم گرفتند که برگردند .
به هر حال دیگر خبری از آن‌ها نشد .
بعد از چند دقیقه ما هم خونسردی‌مان را بازیافتیم و سر عقل آمدیم . لذا به دنبال بقیه به راه افتادیم .
آن‌ها که قبل از ما عازم شده بودند بار زیادی داشتند .
از نود نفر اسرای ما ده نفر از زن‌های مدینه بودند که مایل بودند توسط فیصل به مکه بروند .
در آن‌جا بیست و دو شتر بدون سوار وجود داشت .
زن‌ها را بر پنج شتر بارکش و بقیه را دو به دو روی بقیه شترها سوار کرده بودند .
اکنون نزدیک روب بود .
همه خسته شده بودیم .
اسرا تمام آب ما را آشامیده بودند .
مجبور بودیم از چاه مدو ره آب برداریم تا بتوانیم خود را به دره رم برسانیم .
چون چاه ، نزدیک ایستگاه راه آهن بود ، صلاح در این بود که زود بدان جا می‌رفتیم و آب برداشته ، برمی‌گشتیم ، تا مبادا ترک‌ها مسیرمان را بیابند و در آن‌جا بدون دفاع در چنگشان گرفتار شویم .
بنابراین ، به چند گروه تقسیم شدیم و به طرف شمال به راه افتادیم .
همیشه پیروزی ، نیروهای عرب را از هم متفرق می‌کرد ، 
و بدان جهت ما اکنون نه یک گروه حمله بلکه کاروانی بودیم که محموله عظیمی اثاث و لوازم خانه بار شترها کرده بودیم . این اثاث و لوازم آن قدر زیاد بود که‌می‌توانست یک قبیله را سال‌ها ثروتمند و بی‌نیاز کند .
گروهبان‌ها هر یک از من شمشیری درخواست کردند که به عنوان یادگار نبرد خصوصی‌شان برای خود نگه دارند .
همین‌طور که صف افراد را بازرسی و از کنار آن‌ها عبور می‌کردم ، 
ناگهان یکی از موالی‌فیصل را دیدم ؛ حیران و متعجب ، مشاهده کردم سالم رق در خون و در حال اما پشت یکی از آن‌ها بسته شده است .
به طرف فرحان رفتم و پرسیدم : او را از کجا پیدا کردی ؟ . 
او گفت : موقعی که توپ استاکز گلوله اول را شلیک کرد ،
سالم به طرف لوکوموتیو رفت و از آن گذشت .
ناگهان یکی از ترک‌ها او را با تیر زد .
گلوله از کنار ستون فقرات او بیرون زد و زیاد کاری نبودالبته‌به عقیده او . 
بعد از این که ترن تصرف شد ، حویطات او را لخت کرده ، عبا و خنجر و تفنگ و عکال او را به نیمت گرفتند .
مجبل ، یکی از مو الی او را پیدا و بر شتر خود سوار کرده بود و بدون این که به ما بگوید به طرف قرارگاه حرکت کرده بود .
من بعدا او را در راه دیدم و سالم را از او تحویل گرفتم و پشت خود سوار کردم . 
بعدها که سالم بهبود یافت ، همیشه از من گله داشت که چگونه او را تنها و زخمی در میدان جنگ رها کرده و بازگشته بودم .
من در وفاداری از نظر او مردود گشته بودم .
عادت بود ، که همیشه در این موارد می‌توانستم پشت یک شریف خود را پنهان کرده ، از هر گونه تقصیر مبرا شوم ، باعث شده بود نتوانم خود را بار و حیات اعراب هماهنگ کنم . روحیات اعراب برای خارجیانی که به لباس آن‌ها درمی‌آمدند و میمون و از رفتار ظاهری‌شان را تقلیدمی‌کردند هیچ ترحمی نداشت .
من هرگز با چنین موقعیتی که با شریفی نابینا مجبور به اشتراک در رهبری باشم ، روبرو نشده بودم . 
به هر حال ، پس از سه ساعت به چاه رسیدیم .
خوشبختانه بدون سوء اتفاقی شترها را آ بغدادیم و برای خودمان آب برداشتیم . بعد ، حدود ده میل راه‌پیمایی کردیم تا از هر گونه خطر تعقیب توسط ترک‌ها مطمئن شویم .
سپس توقف کردیم و خوابیدیم .
صبح روز بعد با شادابی و خوشحالی بیدار شدیم .
استاکز و شب قبل ، از اسهال خوبی شدیدی ناراحتی کشیده بود .
ولی شبی که گذشت به خوبی استراحت کرده وبا پایان گرفتن نگرانی‌ها و دلواپسی‌ها بهبود یافته بود .
من و لو یس و او که بار زیادی نداشتیم ، با هم در پیشاپیش قافله ، از دشت‌های مسطح گلی ، یکی پس از دیگری عبور کردیم ؛ تا این که قبل از روب آفتاب به دره رم رسیدیم .
این راه جدید برای ماشین‌های مسلح ما خیلی مهم بود ، 
زیرا بیست میل از جاده گلی و سخت می‌توانست آن‌ها را به آسانی به مدو ره برساند .
اگر قادر بودیم با آن اتومبیل‌ها از این راه عبور کنیم ، می‌توانستیم رفت و آمد و تردد قطارها را در آن‌جا هر موقع که‌می‌خواستیم فلج کنیم .
با این افکار و اندیشه‌ها وارد دره رم شدیم در حالی که دره هنوز در زیر پرتو زیبا و مجلل روب آفتاب ، باشکوه می‌نمود ، صخره‌ها چون ابرهای رب ، سرخ‌فام و مانند آن سر به آسمان کشیده بودند .
دوباره احساس می‌کردیم که چگونه این دره با زیبائی فریبنده‌اش انسان را از دلهره باز می‌دارد .
چنین عظیمت خیره‌کننده‌ای ما را به حقارت خویش آگاه می‌کرد و پوشش تمسخرآمیز و خنده‌آوری را که تحت آن در جلگه‌ها سرگردان بودیم از میان برمی‌داشت .
وقتی که شب فرا رسید ، دره منظره‌ای خیال‌انگیز به خود گرفت .
تصورات و تخیلات ، صحنه‌های جنگ را با دنبال کردن اشکال صخره‌ها در زیر چتری پرستاره تصور می‌کردند .
تیرگی شب در عمق دره ، همه چیز را در خود فرو برده بود ؛ شبی بود که به هیچ‌وجه در آن تردد امکان نداشت .
احساس می‌کردیم که ، تنها شترها هستند که ساعت‌های طولانی و خسته‌کننده با آرامی و نرمی در مسیر راه باریک به کوشش خود ادامه می‌دهند ؛ در حالی که هر چه پیش می‌رفتیم به نظر می‌آمد دیواره‌های پیش روی ما نزدیک‌تر یا دیواره‌های پشت سرمان دورتر نمی‌شدند .
حدود ساعت نه شب ، در برابر گودالی که آب داشت و محل استقرار قبلی ما بود قرار داشتیم .
آنجا را می‌شناختیم ، زیرا در تاریکی شب آنجا حتی تاریک‌تر و هوایش مرطوب‌تر می‌شد .
شترها را به سمت راست هدایت کردم و به طرف تخته سنگ‌ها به پیش رفتیم .
این تخته سنگ‌ها و کوه‌ها چنان عظیم بودند که وقتی به قله‌های آن خیره‌می‌شدیم ، عکال‌های‌مان از سرمان می‌افتادند و دور گردنمان می‌پیچیدند .
این سربالائی تند ، چنان بود که اگر چوب دستی خود را به طرف جلو نگه می‌داشتیم می‌توانستیم با چوب دیواره کوه را لمس کنیم .
ولی با این وصف چند قدمی دیگر جلو رفتیم .
بالاخره وارد محوطه‌ای شدیم که در آن خار بوته‌های زیادی روییده بود ؛ سپس ندایی سر دادیم 
و یک عرب از آن سو جوابغداد .
طنین و انعکاس صدای من پس از برخورد با صخره‌ها با جواب او در هم آمیخت و در فضای سرشار از تخته سنگ‌ها محو گردید .
در سمت چپ ما نور شعله‌ای کم‌رنگ سوسو می‌زد ، که موسی نگهبان ما در آنجا بود .
وقتی نزد او رسیدیم ، آتشی روشن کرد که بوته‌های آن هنگام سوختن رایحه خوش‌آیندی را در فضا پراکنده می‌کرد . در زیر نور آتش قوطی‌های کنسرو گوشت گاو را باز کردیم و با اشتهای زیاد مش ول‌خوردن شدیم .
با هر لقمه‌ای پشت سر هم آب می‌خوردیم ، زیرا این آب در مقایسه با آب مدو ره که از ترس از آشامیدن آن خودداری کرده بودیم آبی بسیار گوارا و خنک بود .
تا فرا رسیدن بقیه افراد ، خوابیدیم .
دو روز بعد در عقبه بودیم .
همه افراد با نائم بسیار بدان جا رسیده بودند و ادعا داشتند که دیگر ، قطارها را در اختیارشان قرار دارند .
دو گروهبان از آنجا با عجله توسط کشتی عازم مصر شدند .
ستاد عملیات در قاهره از این که آن دو گروهبان دیرکرده بودند ناراحت و عصبانی شده بودند .
ولی آن‌ها می‌توانستند جریمه این دیرکرد را بپردازند ،
زیرا نبردی را به تنهایی به پیروزی رسانیده بودند ، دچار اسهال خونی شده ، روزها با شیر شتر سر کرده ، آموخته بودند که هر روز ، پنجاه میل بدون احساس ناراحتی شترسواری کنند !
لذا آلن بای به هر یک از آن‌ها نشان افتخاری اعطاء کرد .
روزها گذشت ؛ ما همچنان با فیصل مش ول بررسی و گفتگو درباره سیاست و استراتژی و آمادگی برای عملیات جدید بودیم .
موفقیت ما در مدو ره ، قرارگاه را به هیجان آورده بود ؛ مسئله مین‌گذاری ترن‌ها برای عشایر ربتی عجیب برانگیخته بود .
سروان پیسانی اولین داوطلب ، فرمانده پرتجربه هیئت نظامی فرانسه در عقبه بود .
او سربازی فعال بود که برای ترقی و شناسائی خود خیلی ربت نشان می‌داد .
همین‌طور فیصل سه نفر دیگر را برای من یافت که از جوانان اهل دمشق بودند و از خود تمایل زیادی برای رهبری حمله نشان می‌دادند .
ما به دره رم رفتیم و در آنجا اعلام کردیم که این بار ، حمله ما مخصوصا به نفع قبیله قاسم رهبری خواهد شد .
چنین آتش دا ی آن‌ها را از دور می‌سوزانید ، اما به هر تقدیر ، اشتهای‌ نایم ، آن‌ها را از صرف‌نظر کردن از این فرصت طلائی باز می‌داشت .
هر روزه تعداد زیادی دوا طلب می‌شدند
که اکثر آن‌ها را رد می‌کردیم : 
اما با این وجود حدود یک صد و پنجاه نفر را انتخاب کردیم که با تعداد زیادی از شترهای بارکش برای حمل نائم آماده کار شدند .
برای این که کارمان یک‌نواخت نباشد تصمیم گرفتیم که این‌باربه راه‌آهن معان حمله کنیم .
لذا به سوی باترا حرکت کردیم : از گرمای عربستان به هوای خنک سوریه و از میان خار بوته‌های گز به درختان‌افسنطین رسیدیم . 
همچنان که از گردنه عبور می‌کردیم ، کوه‌های سرخ فام‌را در بالای چاه‌های پرزالو مشاهده کردیم .
با اولین استنشاق ، هوای صحرای شمالی به خوبی احساس می‌شد .
هوا آن قدر صاف و تمیز بودکه قابل توصیف نیست .
آن‌ها که ما را راهنمایی می‌کردند ، می‌گفتند در کیلومتر 475 ، بهترین موقعیت برای مین‌گذاری میسر است ؛ 
در آنجا چند خانه مستحکم وجود داشت ، آهسته از آنجا دورو به طرف پایین سرازیر شدیم و از دره‌ای که از روی آن پلی می‌گذشت عبور کردیم .
در آنجا در حوالی نیمه شب مین جدید اتوماتیک و پرقدرتی را که از مواد منفجره خیلی قوی ترکیبی از اسید پیکر یک ساخته شده بود کار گذاشتیم . 
چال کردن زمین ساعت‌ها طول کشید .
تا طلوع آفتاب ، هنوز مشغول کار بودیم .
هنوز هوا به طور محسوسی روشن نشده بود .
وقتی اطراف را نگاه کردیم ، دیدیم پرتو آفتاب خود را نمایان کرده است .
ولی بعد از چند دقیقه دیر گذر ، آفتاب در افق دور خود را ظاهر کرد و به تدریج در میان مه گسترده‌ای انعکاس می‌یافت .
حدود هزار یارد آن طرف تر ، در میان بستری پوشیده از بوته‌های انبوه دره ، خود را مخفی کردیم تا در انتظار روزی دشوار و تحمل‌ناپذیر به سر بریم .
همچنان که ساعات روز می‌گذشت ، حرارت آفتاب بیشتر می‌شد و پرتو سوزانش چنان بر پناهگاه ما می‌تابید که احساس می‌کردیم‌باید متفرق شویم .
افراد ، همه دیوانه‌وار در انتظار پیروزی دقیقه‌شماری‌می‌کردند .
آن‌ها به حرف هیچ‌کس جز خود من گوش نمی‌دادند ، وتمام مشکلات خود را با من در میان می‌گذاشتند .
ظرف شش روزی که این تهاجم ادامه داشت مشکلات زیادی پیش آمد که همه را رتق و فتق کردیم : 
دوازده بار نزاع با اسلحه ، چهار بار شتر دزدی ، یک ازدواج ، دو بار دزدی ، یک بار طلاق ، دو بار بدنظریبدچشمی یا بدنظر داشتن و یک فقره فریب ، از مشکلاتی بودند که طی این سفر حل و فصل شد . 
این محاکمات و ارائه داوری ، در حالی انجام شده بود که من شناخت کاملی از زبان عربی نداشتم .
موقعیت خدعه آمیزم ، مرا رنج‌می‌داد .
در نتیجه قبول مسئولیت این قیام در عقبه ، موقعیتی کسب کرده بودم که باید داوری می‌کردم . داوری من ، هم نتایج پربار و هم نتایج تلخ به بار می‌آورد .
من اعراب را با نوعی تظاهر و ریا برمی‌انگیختم‌و اختیارات بی‌جای خود را بر افراد ساده‌لوح زیردست خود اعمال‌می‌کردم ، در حالی که در هیچ یک از این قضاوت‌ها شاهدی مگر چهره طرفین دعوی نداشتم ، 
و دیدگاه ضعیف من که طی یک سال در برابر اشعه سوزان آفتاب آب آورده بود حتی چهره‌ها را هم به خوبی تشخیص نمی‌داد .
به هر تقدیر ، ما آن روز و شب بعد را در همان جا انتظار کشیدیم .
هنگام روب ، عقربی از میان بوته‌ای که در کنار آن دراز کشیده بودم بیرون آمده بازوی چپم را که به آن تکیه کرده بودم گزید .
چنین احساس‌می‌کردم که عقرب ، چند بار نیش خود را در بازویم فرو کرده است .
درد بازوی باد کرده‌ام ، تمام شب تا صبح روز بعد مرا بیدار نگه داشت .
این هم دردی بود که بر سایر ناراحتی‌های خیال افزوده شده بود و مرا ازهر خیال دیگری بازمی‌داشت . زیرا بازویم آن قدر آرام می‌داد که به جز نیش عقرب و سوزش آن ، یارای احساس و اندیشه دیگری نداشتم .
با این وصف ، دردی با این کیفیت ، هرگز آن قدر ادامه نمی‌یافت‌که امراض روحی را زایل سازد .
بعد از یک شب دوباره دردهای درونی نامطلوب ظاهر می‌شدند و من عقرب گزیده را به تحمل آن وامی‌داشتند . 
در چنین موقعیتی ، همان قدر که رهبری من احمقانه به نظر می‌رسید جنگ هم به همان اندازه جنایت کارانه جلوه‌گر می‌شد .
می‌خواستم دست از کارم بکشم و دنباله کار را به شیوخ بسپارم .
اما در همین موقع دیده‌بان ما اطلاع داد که ترنی نزدیک می‌شود .
این ترن از معان می‌آمد .
واگن‌ها پر از آب بود و بدون هیچ‌سوءاتفاقی از روی مین عبور کرد .
اعراب خیلی سپاسگزار شدند !
چون‌ نایمی مگر آب به دست نمی‌آورند . و چنین نیمتی برای آن‌ها ارزشی نداشت .
مین‌گذاری ما عمل نکرده بود ، 
بنابراین هنگام ظهر تصمیم گرفتم تا با چند نفر از افراد خود به آنجا بروم و مین الکتریکی دیگری روی همان مین بگذارم ، به طوری که انفجار آن ، مین دیگر را هم منفجر کند .
تصورمی‌کردم که انعکاس نور و سرب مانع از آن خواهد شد که کسی از راه دور ما را ببیند و نیز ترک‌ها هم در این موقع از روز می‌خوابیدند و توجهی به دیده‌بانی نداشتند .
همان‌طوری که حدس می‌زدم ، ساعتی که مش ول‌کار بودیم هیچ مزاحمی برای ما فراهم نشد .
سیم‌های برق را از پل جنوبی به پل وسطی آوردیم و در زیر طاق آن ، منفجر کننده را پنهان کردیم .
مسلسل‌های لو یس را در زیر پل شمالی مستقر کردیم تا بتوانند از آنجا پس از انفجار مین انتهای ترن را تحت تسلط خود داشته باشند .
طبق این نقشه ، اعراب را در پشت بوته‌ها در وسط دره مستقر کردیم که حدود سیصد یارد از راه‌آهن سمت ما فاصله داشتند .
سپس سراسر روز را زیر آفتاب ، با مگس‌های زیادی که آنجا بودند انتظار کشیدیم .
قراولان دشمن ، فعالانه در امتداد خط آهن کشیک می‌دادند و صبح و ظهر و عصر در آنجا دیده می‌شدند .
صبح روز بعد ، حوالی ساعت هشت صبح مشاهده کردیم که ازمعان دودی به هوا بلند شده است .
در همین احوال قراولان صبح هم ظاهر شدند .
آن‌ها حدود شش نفر بودند که بیم آن داشتند محل مین‌گذاری‌را یافته ، به ایستگاه معان اطلاع دهند ، یا به مسئولین ترن اخطار کنند .
لذا با دلواپسی منتظر بودیم ببینیم که ترن زودتر می‌رسد یا قراولان .
ترن خیلی آهسته حرکت می‌کرد ، ولی قراولان هم گاهی توقف می‌کردند .
با وضع موجود ، حساب کردیم که قراولان هنگامی که ترن به محل‌موردنظر ما برسد ، حدود دویست یا سیصد یارد با ما فاصله خواهند داشت .
لذا به همه دستور دادیم تا موضع بگیرند .
ترن ، با دوازده واگن پر ، از سربالایی حرکت می‌کرد ،
لیکن حرکتش آهسته بود .
در کنار یک بوته ، در وسط دره ، در حدود صدیاردی مین ، نشسته بودم و از آنجا می‌توانستم به خوبی مین و دستگاه منفجر کننده و افراد و مسلسل‌ها را ببینم .
موقعی که فیض و بدری صدای لوکوموتیو را شنیدند شروع به نوعی رقص جنگ کردند !
اعرابی که در چاله موضع گرفته بودندبه من اشاره کردند که موقع انفجار فرا رسیده است !
اما تا موقعی که لوکوموتیو درست روی طاق پل نرسیده بود صبر کردم و در همان موقع بلند شدم ، عبایم را به علامت شروع تکان دادم .
فیض فورا دسته‌منفجرکننده را به طرف پایین فشار داد : صدایی مهیب همراه با گرد و و خاک و دود به هوا بلند شد . صحنه ، درست مثل مدو ره بود که هفته قبل چنین انفجاری را در آن شاهد بودیم . دود و گرد و خاک مرا احاطه کرده بود .
دود زرد رنگ مواد منفجره مخصوص در بالای محل انفجار درهم می‌پیچید .
در همین احوال صدای رگبار مسلسل‌های لویس‌بلند شد .
پس از چند لحظه لحظه هلهله اعراب به گوش می‌رسید که مانند زنان با جارو جنجال چون سیل خروشانی به ترن حمله کردند .
یکی از ترک‌ها در پشت واگن چهارم ، اتصال واگن‌ها را از بقیه باز کرد که به طرف سرپایینی به حرکت درآمدند .
با سنگی که پشت چرخ واگن‌ها گذاشتم سعی کردم که آن‌ها را از حرکت بازدارم .
اما از ترس تیر خوردم نتوانستم این کار را چنان که باید و شاید درست انجام دهم .
باعث تأسف بود که این همه از نائم موجود در ترن از دست می‌رفت .
یک سرهنگ ترک با اسلحه کمری مو زر ، از پنجره ترن به طرف من تیراندازی کرد که گلوله ، رانم را کمی خراشید .
از کار او خنده‌ام گرفت زیرا خیال می‌کرد با کشتن یک نفر سرنوشت جنگ عوض خواهد شد .
انفجار مین طاق پل را خراب کرده بود .
کوره لوکوموتیو متلاشی‌شده ، اکثر والوهای بخار نیز از بین رفته بود .
جایگاه راننده ، سیلندر ، شاسی و فرمان‌ها هم دیگر از حیز انتفاع افتاده بودند .
انبار و واگن اول هم متلاشی شده بودند .
حدود بیست نفر از ترک‌ها کشته شدند و بقیه به اسارت ما درآمدند .
در میان اسرا چهار افسر بودند که از ترس جانشان می‌گریستند اما اعراب خیال کشتن آن‌ها را نداشتند .
محموله واگن‌ها حدود هفتاد تن مواد ذایی بود که شدیداموردنیاز ترک‌ها بود 
و طبق بارنامه می‌بایستی در مداین صالح تحویل‌می‌شد .
یکی از بارنامه‌ها را به عنوان گزارش جامع عملیات ، برای فیصل فرستادیم تا از موفقیت ما آگاه شود .
بقیه را هم امضا کردیم که ترک‌ها بدانند محموله به ما رسیده است !
همین‌طور یر نظامیان را که فکرمی‌کردند به مدینه می‌روند به سوی شمال رها کردیم تا به مقصد خود عازم شوند .
پیسانی مأمور سرپرستی حمل یا از بین بردن نائم شد .
مانند همیشه ، اکنون اعراب صرفا کارشان هی کردن شترها بود و پشت سرشت رهائی که بارشان کرده بودند به راه افتاده بودند .
فرج شتر مرا نگه داشته بود ، در حالی که سالم و ذیلان مش ول کمک به جمع‌آوری‌وسیله انفجار و کابل سنگین آن بودند .
گروه امداد ترک‌ها حدود چهارصد یارد با ما فاصله داشتند که ما کار را تمام کردیم و در حالی که حتی یک نفر هم مجروح نشده بود به راه افتادیم .
بعد از آن ، افراد من مش ول تمرین مین‌گذاری شدند . و خودشان اصول کار را به گونه‌ای فرا گرفتند که حتی سایرین را هم آموزش‌می‌دادند .
شایعه بهبودی اوضاع آن‌ها در میان عشایر پیچیده بود و هر روز دامنه آن بیشتر می‌شد ، اما این شایعات همیشه معقول نبود .
به‌طوریکه‌بنی عطیه به فیصل نوشته بودند : یک لارنس برای ما بفرستید تا ما هم ترن‌ها را منفجر کنیم . ! لذا او سعاد را که یک عقیلی فعال و باهوش بود ، برای آن‌ها فرستاد . 
آن‌ها با کمک او توانستند قطار مهمی را که سلیمان رفاده کسی که در الو جه باعث تصدیع و مزاحمت ما بود در آن نشسته بود با بیست هزار پوند طلا و نشان‌ها و نائم گران بهای دیگر بدست آورند .
سعاد توانسته بود تاریخ کار ما را با مقداری کابل که برای خود نگه داشته بود تکرار کند . 
در چهار ماه بعدی ، افرادی را تعلیم دادیم که توانستند هفده لوکوموتیو را منفجر کنند .
با این عملیات ، مسافرت با ترن برای دشمن با ترس و وحشت آمیخته شده بود .
در دمشق مردم فقط در واگن‌های عقب می‌نشستند و حتی برای صندلی‌های واگن عقب ، بهای بیشتری می‌پرداختند !
رانندگان لوکوموتیو اعتصاب کردند .
وسایط نقلیه عمومی تقریبا از کار بازماندند ، 
و ما همچنان حملات خود را از دمشق فراتر بردیم و در تنها اعلامیه‌ای که شبانه بر دیوار فرمانداری نصب کردیم ، حلب را نیز مورد تهدید قرار دادیم و طی آن اخطار کردیم : اعرابی که به ملیت خود وفادارند و با قطارهای سوریه مسافرت می‌کنند بدانند تا ماهر گونه مسئولیتی را از نظر حفاظت جانشان بر عهده خودشان می‌دانیم .
 از دست دادن لوکوموتیوها برای ترک‌ها گرام تمام می‌شد . 
چون محموله‌هایی که حمل می‌شد بین حجاز و فلسطین تقسیم می‌گردید .
عمل یا تخریبی ما نه تنها مانع تخلیه مدینه ، بلکه برای ارتش ترک در فلسطین هم مخاطره‌آمیز بود ، همچنان که از سوی دیگر تهدیدهای نیروی انگلیس نیز به تدریج مخوف‌تر می‌شد .
در این هنگام من از مصر تلگرافی دریافت داشتم 
و با هواپیما به مرکز ستاد فرمانده‌ی عازم شدم .
در آنجا آلن بای با نیروی اراده‌ای‌استوار ، مش ول احیا و بازسازی نیروهای شکست‌خورده انگلیس بود .
او پرسید : منظور از این کوشش‌ها در انهدام و تخریب راه‌آهن چیست ؟
و آیا این عملیات جز این که تبلی ات نمایشی برای فیصل باشد ، نتیجه دیگری هم در بردارد ؟
برایش تشریح کردم منظور من آن بوده است که خط آهن را به کلی فلج نکنم و طوری عمل کنم که نیروهای فخری پاشا در مدینه بتوانند از حداقل آذوقه محروم نباشند .
به طوری که هزینه زندگی آن‌ها کمتر از هزینه نگهداری‌شان در قاهره و در قرارگاه اسرا باشد .
و مطمئن‌ترین راه از کار انداختن خط آهن بدون تخریب آن ، اینست که فقط به ترن‌ها حمله شود .
ما هنوز نمی‌توانستیم خط آهن را به کلی از بین ببریم ، زیرا محل اتصال ریل‌ها از محکم‌ترین قسمت خط آهن بود ، 
و ترجیح می‌دادیم‌که در نقاط ضعیف به نزدیک‌ترین نیروی دشمن ضربه‌ای وارد سازیم . تا این که ارتش ما تعلیم می‌یافت و مجهز می‌شد تا به موقع معان را تصرف کند . و از طرفی ، اعراب در کار مین‌گذاری شوق و حرارتی داشتند که در تخریب راه آهن نداشتند .
سپس او در موردی وادی موسی سؤال کرد ، زیرا از پیام‌های ترک‌ها چنین برمی‌آمد که آن‌ها می‌خواهند بدان جا حمله کنند .
برای او شرح دادم که ما درصدد بوده‌ایم تا ترک‌ها را وادار به حمله به وادی موسی بکنیم ، و اکنون آماده‌ایم که در این مورد نتیجه زحماتمان را ببینیم
و آن‌ها را در دامی که برایشان گسترده‌ایم ، اسیر کنیم .
ما همیشه نه به صورت یک صف و نظام معین ، بلکه به صورت گروه‌های پارتیزانی یرمنظم‌عمل می‌کردیم تا هواپیماهای دشمن نتواند تعداد ما را تشخیص دهند .
هیچ جاسوسی هم نمی‌توانست تعداد ما را بداند ،
زیرا حتی خودمان هم تعداد نیروهایمان را تا هنگام حمله نمی‌دانستیم .
آن‌ها ما را چون ارتش منظمی می‌پنداشتند و با ما چون یک ارتش منظم رفتار می‌کردند ، و قبل از هر درگیری تعداد ما را محاسبه می‌کردند ، 
اما ما که در این موردپای‌بند هیچ نوع سنت نظامی نبودیم دقیقا می‌دانستیم که آن‌ها چگونه با ما روبرو خواهند شد .
و این امتیاز ما بود .
طی این سال‌ها قیام اعراب در این فلات روح بخش ، بر اساسمی‌توانسمت اگر می‌خواستم استوار گشته بود . 
ما هرگز جایی برای اتفاق و ریسک نگذاشته بودیم ، و در واقع در عقبه شعار ما جنگ و گریز بدون تلفات ، شده بود ، و همیشه طی تمام این ماه‌ها که در آنجا درگیر بودیم ، همه ، این شعار را از نظر دور نمی‌داشتیم .
بالاخره زمانی که حمله عظیم جمال پاشا به وادی موسی آ از شد هیچ سر و صدایی از آن برنخاست .
مولود در ان جا خیلی زیبا بر عملیات‌فرماندهی کرد و خوش درخشید .
او جناح وسط را خالی گذاشت ، و با قریحه‌ای سرشار از طنز و طعن جلوی ترک‌ها را باز گذاشت تا این که آن‌ها ، با صخره‌هایی عظیم و دیوار مانند روبرو شدند که در پشت آن‌ها اعراب مستقر شده و موضع گرفته بودند .
سپس زمانی که ترک‌ها حیران و سرگردان شده بودند اعراب از دو جناح بر سر آن‌ها ریختند .
از آن پس ترک‌ها دیگر هرگز به یک موضع آماده اعراب حمله نکردند .
آن‌ها به وضع وحشتناکی دچار تلفات سنگین و تحمل ناپذیری شدند ، اما بالاتر از همه از دست رفتن جرأت و تهور آن‌ها بود .
آن‌ها به هیچ‌وجه‌نمی‌توانستند ما را ببینند اما با این وصف وقتی ناگهان در چنگ ما اسیر شدند ، به کلی افلگیر شده تحمل خود را از دست دادند .
در این مورد پیروزی ما مدیون مولود بود که عقبه را از شر هر تهاجمی آسوده ساخت و امنیت آن را فراهم کرد .
در نوامبر 1917 ، آلن بای آماده بود تا حمله‌ای عمومی ، در تمام جبهه‌ها ، بر علیه ترک‌ها آ از کند .
اعراب نیز می‌بایستی‌در جبهه‌های خود با او همکاری می‌کردند ؛ 
اما من از ریسک کردن تمام نیروهای عرب در این حمله بیم داشتم ، و به جای آن ، عملیات به ظاهر فریبنده قطع راه‌آهن درهیارموک را طرح‌ریزی کردم تابتوانم عقب‌نشینی احتمالی ترک‌ها را از آن طریق مختل سازم . 
این طرح نیمه کامل من با شکستی که سزاوار آن بود روبرو گردید .
اکتبر ، مانند همیشه برای ما ، ماه پیش‌بینی و انتظار بود .
می‌دانستیم که آلن بای با همکاری به ولز و داونی ، آماده حمله به خط آهن زه به بیرشبه هستند در حالی که ترک‌ها ، که ارتش کوچکی با سنگربندی و استحکامات بسیار محکم و یرقابل نفوذ با ارتباطات جناحی خیلی منظم داشتند ، 
از پیروزی‌های پی‌درپی خودم رور شده ، می‌پنداشتند که همه ژنرال‌های انگلیسی بی‌عرضه و نالایقند و نمی‌توانند آنچه را که افراد آن‌ها به قیمت جنگ‌های طاقت‌فرسا به دست می‌آورند ، نگه‌دارند .
آن‌ها خود را فریب می‌دادند .
با آمدن آلن بای نیروهای انگلیسی قدرت خود را بازیافته بودند .
قدرت و تشخیص او تمام حسادت‌های موجود بین شعبات مختلف ارتش را که توسط موری و افراد او بر جای مانده بود ، از بین برده و محو کرده بود .
ژنرال لیندن بل جایش را به ژنرال به ولز داده بود .
ژنرال به ولز مردی کوتاه ، اما دقیق ، شجاع و بسیار دوست‌داشتنی بود . او قبلا رئیس ستاد آلن بای در فرانسه بود : 
سربازی تاکتیکی ، و عمد تا چون سپری بود که آلن بای می‌توانست ا لب در پناهش آرامش یابد .
متأسفانه هیچ‌یک از آن دو ، قدرت انتخاب افراد را برای مشا ل موثر نداشتند .
چشمان سرد و بیمناک داونی ، همیشه با دید نه چندان بصیر و روشن ، به عملیات ما دوخته شده بود .
او همیشه در این مورد فکر می‌کرد ؛ در زیر چتر محاسبات دقیق او ، اعتقادات مستحکم و چندجانبه‌ای پنهان بود .
او در جنگ‌های بزرگ صاحب عقیده‌ای دانشمندانه بود و تلخکام‌از قضاوت‌های مشعشع خود ، از ما و از زندگی ناامید می‌نمود .
او از نظر حرفه نظامی‌گری بی‌تجربه‌ترین سربازها بود .
وی بانکداری بود که تاریخ یونان را مطالعه می‌کرد و بدون شرمساری مسئول استراتژی شده بود ، 
در حالی که شاعری حساس می‌نمود که در سرودن اشعاری درباره پدیده‌های معمول روزمره ، توانائی جالب توجهی دارد .
در زمان جنگ ، عهده‌دار مسئولیت پردردسر نقشه حمله به سو ولا که در نتیجه تاکتیک‌های یک عده افراد بی‌اطلاع از دست رفته بود
 و جنگ زه شده ، همچنان که هر یک از کارهای او بی‌ثمرشده و بر باد رفته بود ، بیشتر منزوی شده ، رورش لکه‌دار گشته بود 
علتش این بود که او تا حدی در این مورد تعصب نشان می‌داد .
آلن بای با عدم اطلاع از نارضایتی وی ، او را فراخوانده بود .
داونی برای پیشروی به اورشلیم ، با اخلاص تمام ، هر چه در استعداد وتوان داشت به کار برده ، به ندای او پاسخ گفته بود .
اکنون اتحاد صمیمی و صادقانه چنین مردان بزرگی موضع ترک‌ها را در مخاطره قرار می‌داد .
خصوصیات متباین آن‌ها از نقشه برنج و پیچیده‌شان منعکس‌می‌شد .
زه در مقیاسی اروپایی ، با صفوف پشت سر هم دفاعی و استحکامات و پشتیبانی ، آماده و مجهز شده بود .
آنجا خیلی آشکار ، قوی‌ترین و مستحکم‌ترین موضع دشمن بود .
فرمانده‌ی عالی نیروهای انگلیس آنجا را دو بار برای حملات رودررو انتخاب کرده بود .
آلن بای که تازه از فرانسه آمده بود ، اصرار می‌ورزید که هر حمله‌ای باید با افرادو مسلسل‌های متعدد آ از شده و پیشروی با تعداد کافی از انواع وسائط نقلیه تضمین گردد .
به ولز با او موافقت کرده بود ، لیکن داونی کسی نبودکه با جنگ رودررو موافق باشد .
او در پی نقشه‌ای بود که بتواند با کمترین سر و صدا نیروی دشمن را نابود سازد .
او چون یک سیاستمدار ورزیده ، رئیس خود را چون پوششی برای تبرئه نهایی از هر گونه تقصیری به کار می‌برد .
او توصیه می‌کرد تا حمله را به انتهای صفوف ترک‌ها در نزدیک بیرشبه متوجه سازند .
برای این که پیروزی را آسان و بدون هزینه یاد به دست آورد ، عقیده داشت که باید نیروهای عمده دشمن در پشت زه رام لوب کرد .
برای این هدف اگر تمرکز نیروهای انگلیس مخفی می‌ماند ، پیروزی تضمین بیشتری می‌یافت ؛ زیرا بدین ترتیب ترک‌ها خیال می‌کردند حمله از جناح‌های دیگر ، خدعه و فریبی بیش نیست .
به ولز با این پیشنهاد هم موافقت کرده بود .
نتیجنا کلیه حرکات ، سری و محرمانه انجام شده بود ؛ 
اما داونی‌برای خود همیاری در قسمت جاسوسی داشت که به او توصیه کرده بود در این مورد تا حد زیادی احتیاط کند 
و دشمن را با اطلاعات ویژه‌ای نیرنگ آمیز در مورد نقشه‌ای که طراحی می‌شد گمراه سازد 
این دستیار و همکار او شخصی به نام مینرتزهاگن بود که قبلادرباره پرندگان مهاجر تحقیق می‌کرده و بعدها در سلک سربازان درآمده بود .
او تنفر بی‌پایان در برابر دشمن داشت که با حیله و انتقام درآمیخته بود .
او دانی را متقاعد ساخته ، موافقت آلن بای و بولرزاجلب کرده و کار را آ از کرده بود .
مینرتزهاگن کار نیمه‌تمام را دوست نداشت .
او مردی منطقی ، تا حد زیادی ایده‌آلیست ، و چنان تحت تأثیر تلقی‌ات خویش بود که حاضر بود هر گونه شرارت شیطانی را با تظاهر به نیکی و نیکوکاری بدک‌بکشد .
او یک استراتژی‌ست ، یک ج رافی‌دان ، و مردی آرام و خنده‌رو بود .
در فریبغدادن دشمنیا دوست چنان متبحر و استاد بود و از این کار لذت می‌برد که زمانی عده‌ای آلمانی را فریفته و یک‌یک ، م زشان رامتلاشی کرده بود 
زائز او با هیکلی قوی وم زی سبعانه ، که بهترین راه را برای انجام مقاصدش انتخاب می‌کرد ، تحریک می‌شد ، و هیچ‌گاه در انجام هدفش تردیدی به خود راه نمی‌داد .
می نر استادی ساختگی از ارتش تهیه کرد که خیلی مفصل و محرمانه بود و از نظر یک افسر تربیت شده ستاد ، مواضع اشتباه آمیز آلن بای رامشخص می‌کرد و اشتباهات حمله‌ای را که قرار بود صورت گیرد ، معین می‌کرد و تاریخ حمله را روزی معین می‌ساخت که خیلی دیرتراز روز واقعی بود .
این اطلاعات در کد تلگرافی تهیه شده و اگر به نحوی که دشمن مشکوک نمی‌شد ، 
در اختیارشان قرار می‌گرفت ، مواضع و تاریخ و جهت حمله که همه گمراه‌کننده بودند برای آن‌ها مشخص‌می‌شد . وقتی هاگن دانست که این اطلاعات در اختیار دشمن قرار گرفته ، با دفتر یادداشت خود برای شناسایی عازم شد .
و آن قدر پیش رفت تا دشمن او را دید .
هنگامی که به دنبال او می‌تاختند تمام وسائل خود را از دست داده و نزدیک بود که خودش هم دستگیر شود .
لیکن ، دریافته بود که نیروهای پشتیبانی دشمن در زه مستقرند و تدارکات‌شان به طرف حاشیه دریا متوجه است و فعلا از بهره‌بردای از آن‌ها به صورت ضروری و سریع صرف نظر شده است .
در همین حال و همزمان با این اقدامات ، دستوری از سوی علی فواد پاشا صادر شد که در آن به کلیه اعضای تحت نظر هشدار داده بود تا مبادا اسناد محرمانه ارتش را با خودبه صفوف جنگ ببرند .
ما در خدمت اعراب و جبهه‌های آن‌ها ، خیلی با دشمن آشنایی داشتیم .
افسران عرب ما قبلا در ارتش ترک خدمت کرده بودند و تمام‌فرماندهان و رهبرانی را که در برابرشان قرار داشتند می‌شناختند .
آن‌ها همان تعلیمات را تحمل کرده بودند و با طرز افکار و نظرات آن‌ها آشنایی داشتند .
با شناخت حالات و روحیات این افسران عرب ، می‌توانستیم‌روحیه ترک‌ها را هم به خوبی بشناسیم و افکار درونی‌شان را به خوبی دریابیم .
رابطه ما با آن‌ها همه‌جانبه بود .
چون جمعیت یرنظامی آن‌ها که در مناطق دشمن سکوت داشتند ، بدون این که آن‌ها را وادار ساخته ، یا پولی بپردازیم ، از ما حمایت می‌کردند . در نتیجه ، جاسوسی ما گسترده‌تر و پرتمرتر بود .
و تا آنجا که مقدورمان بود مورد اعتمادترین‌خدمات جاسوسی را در اختیار گرفته بودیم .
ما پوچی و بی‌مایگی دشمن را بهتر از آلن بای می‌شناختیم و عظمت منابعی را که در اختیار انگلیس بود به خوبی احساس می‌کردیم .
اثرات فلج‌کننده انبوه نیروی زمینی آلن بای ، و سنگینی و آشفتگی سواره نظام او را که در اثر ابتلا به روماتیسم خیلی آهسته حرکت‌می‌کردند ، نمی‌دانستیم .
امیدوار بودیم که آلن بای حدود یک ماه با آب و هوای خوب و مساعدی روبرو شود ؛ 
که در آن صورت انتظار داشتیم بتواند نه تنها اورشلیم بلکه حیفا را نیز به تصرف درآورد و ترک‌ها را در کوهستان‌ها تار و مار کند .
در چنین شرایطی لحظه فعالیت ما فرا می‌رسید ، و می‌بایستی به موقع بدون این که سنگینی تاکتیک‌های ما مورد انتظار باشد ، در جبهه‌ها حاضر می‌شدیم تا بزرگ‌ترین ضربات را افلگیرانه به دشمن وارد سازیم .
از نظر من مرکز جاذبه ، درعا ، یعنی محل تقاطع خط آهن های اورشلیم ، حیفا ، دمشق و مدینه بود که درست مرکز لشکر ترک در سوریه و نقطه مظترک تمام جبهه‌ها محسوب می‌شد ؛ 
و از حسن اتفاق‌منطقه‌ای بود که پشتوانه‌ای از ذخایر عظیم مردان رزمنده عرب در آنجا وجود داشت و اکثرا توسط فیصل تعلیم یافته و از طریق عقبه مسلح گردیده بودند .
در آنجا می‌توانستیم از رو والا ، سرا حین ، سر دیه و خوریشه‌بهره‌برداری کنیم ؛ 
و حتی از آن‌ها به مراتب قو تر ، افراد ساکن در حوران و جبل در وز بودند که می‌توانستند ما را به خوبی پشتیبانی کنند .
برای مدتی در این فکر بودم که همه آن‌ها را جمع کرده ، بانیرویی به خطوط ارتباطات دشمن حمله کنم .
به هر ترتیب می‌توانستیم‌حدود دوازده هزار نفر را فراهم کنیم ؛
و این تعداد برای حمله به درعا و تخریب تمام خطوط راه‌آهن و حتی تصرف افلگیرانه دمشق هم کافی بود .
هر یک از این اقدامات می‌توانست اوضاع لشکر ببرشبه را درمخاطره قرار دهد و تمایل من برای قمار و ریسک فوری سرمایه‌هایمان در این راه خیلی شدید بود .
خدمت به دو ارباب ، نه برای اولین یا آخرین بار ، بلکه برای همیشه مرا رنج می‌داد : 
من یکی از افسارن آلن بای بودم و خیلی مورد اعتماد وی محسوب می‌شدم ؛ و در عوض او نیز از من انتظار داشت تا آنجا که می‌توانم به وی خدمت کنم .
ضم نا مشاور فیصل هم بودم که او نیز به شرف من و مورد اعتماد بودن مشاوره‌ام اطمینان داشت ؛ به طوری که تمام پینشهادهایم بدون هیچ بحثی پذیرفته می‌شد .
ولی با تمام این اوصاف نمی‌توانستم موقعیت عمومی اعراب را برای آلن بای ، و یا نقشه کلی انگلیس را برای فیصل تشریح کنم .
مردم محلی التماس می‌کردند که ما حمله کنیم .
شیخ تلال الحریدین‌رهبر ناحیه گودافتاده حواشی درعا مکر را برای ما پی‌ام فرستاده بودکه اگر فقط با تعداد معدودی سوار به عنوان این که حمایت اعراب را از آن‌ها به اثبات برساند بدان جا برویم ، او درعا را تحویل خواهد داد .
چنین بهره‌برداری از پینشهاد وی ، کار آلن بای را پایان می‌داد .
اما این کار ، چیزی نبود که فیصل بتواند با احتیاط انجام دهد ، مگر این که تا حد زیادی امیدوار می‌شد که بعدها خود را در آنجا مستقر سازد .
تصرف ناگهانی درعا و متعاقب آن عقب‌نشینی از آنجا قتل عام عظیمی را موجب‌می‌شد ، یا باعث می‌گردید که ده‌نشینان خیلی خوب آن ناحیه از زندگی ساقط شوند و مزارعشان نابود گردد .
آن‌ها می‌توانستند فقط برای یک‌بار برخیزند ، و می‌بایستی همت و جد و جهدشان در همان وهله اول قطعی و مثمر ثمر قرار می‌گرفت .
بهره‌برداری از آن‌ها در حال حاضر ریسک کردن در مورد بهترین نیروهایی بود که فیصل برای موفقیت نهایی ذخیره داشت ، با این امید که آلن بای در حمله اول دشمن را در برابر درعا تارومار خواهد کرد ،
و این که چون ماه نوامبر ماهی بدون بارندگی است ، برای پیشروی سریع ، بسیار مطلوب خواهد بود .
من نیروهای انگلیس را در ذهنم برآورد می‌کردم ، 
و حقیقتانمی‌توانستم خود را نسبت به آن‌خا خاطرجمع کنم .
افراد اکثرا رزمندگان شجاعی بودند ، 
اما ژنرال‌ها در اکثر مواقع آنچه را که آن‌ها برایش جنگیده و به دست آورده بودند به رایگان از دست داده بودند .
آلن بای هنوز آزمایش خود را نداده بود ، و با سابقه‌ای بی‌عیب و نقص از فرانسه بدین جا اعزام گردیده ،
و سربازانش در دوره موری تربیت‌شده بودند ؛ ولی اکنون از هم گیسخته بودند .
البته ما برای پیروزی متفقین می‌جنگیدیم ، و چون انگلیس به عنوان رهبر متفقین محسوب‌می‌شد ، اعراب می‌بایستی در نهایت ، به خاطر آن‌ها قربانی می‌شدند .
اما آیا این آخرین راه بود ؟
وضع عمومی نه زیاد خوب و نه زیاد بد بود ، اما چنین به نظر می‌رسید که سال آینده جد و جهد دیگری آ از خواهد شد و فرصتی خواهد بود که اوضاع تا حدی بهبود یابد .
لذا من به خاطر اعراب این ریسک را به تعویق انداختم .
به هر تقدیر ، قیام اعراب بر اساس رضایت آلن بای به پیش می‌رفت ، لذا ضرورت ایجاب می‌کرد که ما هم عملیاتی بر عهده می‌گرفتیم ؛ 
ومی‌بایست شدت این حرکت چون یک قیام عمومی به پشت جبهه دشمن هدایت می‌شد : عملیات ما می‌بایستی به طور نامنظم در گروه‌های حمله انجام می‌گردید تا مردمی را که در آن مناطق سکونت داشتند درگیر نمی‌کردیم .
ولی در عین حال باید طوری بود که به نحوی برای تعقیب دشمن توسط نیروهای انگلیس مؤثر و مفید واقع می‌شد .
این موقعیت و شرایط آن ایجاب می‌کرد که یک پل عمده را در دره یارموک منفجرمی‌کردیم .
در دهانه تنگ و پرآب رود یارموک ، راه آهن فلسطین به طرف حوران و از آنجا به سوی دمشق ادامه می‌یافت و در یک سربالایی قرارمی‌گرفت .
گودی و عمق سراشیبی اردن و فراز و نشیب فلات شرقی ، ساختن این خط آهن را بسیار مشکل می‌کرد . 
لذا مهندسین مجبور بودندکه این خط را در کنار رودخانه‌ای که از این دره عبور می‌کرد بسازند . و برای ساختن این خط مجبور بودند که در چندین نقطه ، خط را از روی رودخانه عبور دهند و یک سری پل بسازند .
ساختن مجدد این پل‌ها ، در انتهای شرقی و ربی هر پل ، کاری بسیار دشوار بود .
با انفجار هر یک از این پل‌ها ارتش ترک از ارتباط با فلسطین محروم و برای دو هفته تماس و ارتباط با پایگاهش در دمشق قطع می‌شد و قدرت فرارش در برابر حمله و یورش نیروهای آلن بای به کلی از بین می‌رفت .
برای رسیدن به دره یارموک ، ما باید از عقبه و از راه الزرق ، حدود چهار صد و بیست مایل راه می‌پیمودیم .
ترک‌ها تهدید این پل‌ها را از سوی ما چنان یرعملی می‌پنداشتند که برای محافظت آن‌ها چندان توجهی نداشتند .
بر حسب این نقشه ، آنچه را که اندیشیده بودیم به آلن بای اطلاع دادیم .
او از ما خواست که این کار در پانزدهم نوامبر یا در یکی از سه روز بعد از آن انجام شود .
اگر این کار انجام می‌شد هوا برای دو هفته بعد از آن خوب بود باید نتیجه می‌گرفتیم که هیچ گروه از ارتش وان کرس موفق به عقب‌نشینی به دمشق نخواهد شد 
در این صورت اعراب فرصت می‌یافتند که امواج حملات خود را به سوی پایتخت بزرگ متوجه سازند و در بین راه ، بقیه کار را از ارتش انگلیس ، که تا آن موقع شوق و حرارت اولیه‌اش تقریبا با عدم امکان تهیه وسایط نقلیه رو به کاهش می‌گذاشت ، تحویل بگیرند .
برای چنین کاری ، می‌بایستی یکی از مسئولین محلی الزرق را در اختیار می‌گرفتیم که بتواند افرادی را که تمایل همکاری با ما را داشتند ، رهبری کند .
ناصر که در این قبیل موارد برای ما رهبر خوبی بود ، در این فرصت ایب بود ؛ 
اما علی بن حسین ، یعنی شریف جوان و جذاب‌حریثی که در روزهای ناامیدی فیصل در مدینه خود را به خوبی شناسانده بود و بعدها در الا ولی نیز بانی و کامب همکاری داشت ، در حوالی ما بابنی صخر همکاری می‌کرد .
علی ، هنگامی که در دمشق مهمان فیصل بود ، چیزهای زیادی درمورد سوریه فرا گرفته بود .
لذا از فیصل خواستم که برای مدتی او را برای همیاری با ما اعزام دارد .
شهامت و نیروی خارق‌العاده او برای من ثابت شده بود .
از زمانی که در عربستان مش ول کار شده بودیم ،
هرگز هیچ کاری برای علی آن قدر خطرناک ، یا هیچ فاجعه‌ای آن قدر عمیق نبود که نتواند با آن روبرو شود و یا تبسم همیشگی‌اش را از روی لبانش محو کند .
او از نظر نیروی جسمانی بسیار ورزیده بود : 
نه زیاد بلند و نه زیاد چاق و سنگین ، ولی به قدری قوی بود که می‌توانست روی زمین چمباتمه زده ، دو نفر را که هر یک روی یکی از دست‌هایش می‌ایستادند از روی زمین بلند کند !
علاوه بر آن می‌توانست چنان سریع بدود که از یک شتر در اوج سرعتش جلو بزند ، و می‌توانست بیش از نیم میل پابه‌پای‌شتر دویده ، سپس روی شتر بپرد و سوار شود .
او گستاخ و عصبانی ، از خود راضی و در گفتار و عمل خیلی بی‌دقت و بی‌ملاحظه بود .
در انظار عموم اگر میل داشت خیلی قابل تحسین و در مقایسه با اعراب تا حدی باسواد بود ؛ به عنوان کسی که بزرگ‌ترین آرزویش پیشی گرفتن از سایر بدویان صحرا در جنگ و ورزش است ، تحصیل کرده به نظر می‌رسید 
علی می‌توانست بنی صخر را به حمایت از ما وادارد .
همین‌طور امیدوار بودیم که سرا حین را هم به حمایت از خود متقاعد سازیم .
این عشیره در الرزق بودند .
من خود با بنی حسن هم در تماس بودم .
اما رو والا ، البته در این فصل از سال ، در قرارگاه‌ها زمستانی خود به سرمی‌بردند و لذا نمی‌توانستیم کارت برنده خود را در حوران رو کنیم .
فیض القوسین به لجه رفته بود تا خود را برای تخریب راه آهن حوران آماده و به محض دریافت علامت ، عملیات را شروع کند .
مواد منفجره در محل‌های مورد نظر انبار شده بود .
به دوستان خود در دمشق اخطار کرده بودیم ؛ 
علی رضا پاشا رکابی ، فرماندار نظامی شهر که از سوی ترک‌های احمق !
به این سمت منصوب شده ، و در عین حال مهم‌ترین عامل‌توطئه‌چینی به نفع شریف بود ، قدم‌های استواری برای کنترل شهر برداشته بود تا در هنگام ضرورت ، بتواند آنجا را به خوبی اداره کند .
نقشه مفصل من آن بود که از الرزق ، تحت رهبری رعفه شیخ جنگجویی که در ژوئن مرا راهنمایی کرده بود با پنجاه نفر ، در دو یورش به ام‌قیص بروم 
ام‌قیص همان گعدره بود که خاطرات با ارزشش از منی پوس و ملی گر یعنی همان سوری یونانی الا صلی که آثارش از رفیع‌ترین آثار ادبیات سوریه به شمار می‌رود به یادگار مانده است .
آنجا در نزدیکی ربی‌ترین پل دره یارموک قرار داشت . این پل شاهکاری از فولاد بود .
تخریب آن مرا در مکتب گعدری جای می‌داد .
فقط شش نفر مأمور حفاظت از تیر آهن‌های اصلی و پایه‌های آن بودند .
هر موقع که این مأمورین احتیاج به کمک داشتند ، افراد کمکی از یک قرارگاه نظامی شصت نفره ، که در ایستگاه راه‌آهن حمه مستقر بودند ، اعزام می‌شدند .
امیدوار بودم که بتوانم عده‌ای از قبیله ابوطاعی را تحت رهبری زعال با خود همراه سازم .
این گرگ‌های انسان‌نما ! می‌توانستند عملیات انفجار را در آنجا به خوبی به انجام برسانند .
برای ممانعت ازتقویت و پشتیبانی دشمن ، می‌توانستیم از دوا طلبان هندی که تحت فرماندهی‌سروان بری از قسمت سواره نظام فرانسه بودند ، استفاده و آن‌ها را با مسلسل‌هایشان در گذرگاه‌های کوهستانی مستقر کنیم .
این هندی‌ها سرپرستی به نام جامادار حسن شاه داشتند که مردی ثابت‌قدم و باتجربه بود .
آن‌ها ماه‌ها در کوهستان‌های این سوی الو جه مش ول تخریب خط آهن بودند .
از این‌رو می‌توانستیم تا حدی به مهارتشان در شترسواری که لازمه این حمله بود اعتماد کنیم .
تخریب تیرآهن‌های عظیم زیر پل با مواد منفجره‌ای که از نظر وزن محدودیتی داشت ، عملیات دقیقی بود که به ژلاتین انفجاری که به صورت گردن بندی درمی‌آمد نیاز پیدا می‌کرد ؛ و می‌بایستی به کمک نیروی الکتریسیته منفجر می‌شد .
این کار دشوار ، ما را بر آن داشت که مدتی دنبال تسمه و قلاب بگردیم تا بتوانیم کار انفجار و مین‌گذاری را به خوبی انجام دهیم .
با این وصف ، مین‌گذاری ، زیر آتش دشمن کار دشواری بود .
به خاطر ترس از تلفات ؛ وود ، مهندس قرارگاه ما در عقبه ، یعنی تنها متخصص انفجاری که در دسترس بود ، دعوت شد تا همراه من بیاید .
او بلافاصله دعوت ما را پذیرفت ، در حالی که از هر گونه خدمت فعالانه ، به تجویز پزشک ، منع شده و از گلوله‌ای که در جنگ فرانسه در سرش جای گرفته بود رنج می‌برد .
جرج لو ید که چند روز آخر خدمتش را در عقبه می‌گذرانید قرار بود که بزودی به ورسالس برود و آنجا مأمورتی را برای نیروهای مشترک متفقین انجام دهد ، اما اظهار داشت که مایل است تا الجفر همراه ما بیاید .
لو ید یکی از بهترین کسانی بود که می‌توانست در سفر همراه انسان باشد و آمدن او باعث می‌شد که تا حد زیادی به سفر خود امیدوار شویم .
هنگام فراهم کردن آخرین تدارکات برای این سفر ، متحد و دوست دیگری پیدا کردیم . این دوستی برای ما یرمنتظره بود . او عبد القا در الجزایری ، نوه یکی از مدافعین الجزیره در برابر فرانسویان بود که افراد خانواده‌اش به دمشق تبعید شده بودند
و تقریبا سی سال می‌شد که در آنجا زندگی می‌کردند .
یکی از آن‌ها به نام عمر توسط جمال پاشا به اتهام خیانت و پیمان‌شکنی و سرپیچی از قرارداد پی کات به دار آویخته شده ،
و بقیه هم تبعید شده بودند ، عبد القا در داستانی طولانی از فرار خود از برو سه و سفرش با هزاران نفر ماجراجو ، از آناتولی تا دمشق تعریف کرد .
در واقع بنا به درخواستی که از ترک‌ها کرده بود ، توسط خدیو عباس حلمی مورد بخشش و عطوفت قرار گرفته و برای انجام امور خصوصی به مکه اعزام گردیده بود .
وی پس از ورود به مکه باملک حسین دیدار کرده ، با پرچم سرخ‌فام و هدایای بسیار به اینجا گسیل‌شده بود .
چون با برداشتی دیوانه‌وار تا حدی خود را اقناع کرده بود که ما در جهت حق و عدالت گام برمی‌داریم ، با هیجان و حرارت بسیاری‌ظاهرا با ما هم‌پیمان شده بود .
او ده‌نشینانی را که تبعید شده و در حاشیه شمالی دره یارموک‌ساکن بودند ، رهبری می‌کرد و قول می‌داد که این مردم الجزایری همه در خدمت فیصل آنچه را که از دستشان برمی‌آید فروگذار نخواهند کرد .
این فرصت را گرامی شمردیم و بر آن شدیم تا از کمکشان برای کنترل قسمت میانی خط آهن در آن دره بهره‌برداری کنیم .
در آنجادو یا سه پل قرار داشت و ما نمی‌توانستیم بدون این که از مردم محلی استفاده کنیم کاری از پیش ببریم . اما با آمدن افراد عبد القا در ، این مشکل حل می‌شد . در یر این صورت اعراب نمی‌توانستند از کمک افراد محلی آنجا که الجزایری بودند بهره‌برداری کنند ، زیرا از نظر اعراب ، الجزایری‌ها مردمی اجنبی و تنفرانگیز بودند و از این‌رو با آن‌ها همکاری‌نمی‌کردند .
بدین ترتیب از این که رعفه را در جریان بگذاریم تا درالزرق به ما بپیوندد منصرف شدیم ، با زعال هم حرفی نزدیم .
به جای این اقدامات سعی کردیم ، افکار خود را متوجه وادی خالد و پل‌های آنجا بسازیم .
وقتی در فکر این نقشه بودیم ، از سرهنگ برم وند تلگرافی دریافت شد که اخطار می‌کرد که عبد القا در در جاسوس ترک‌هاست و از آن‌ها پول می‌گیرد .
این تلگراف افکار ما را مشوش کرد .
او را دقیقازیرنظر گرفتیم ، اما دلیلی برای این اتهام نیافتیم ؛ و نمی‌بایستی‌کورکورانه چنین اتهامی را می‌پذیرفتیم ، زیرا می‌دانستیم که برموندنه یک همکار بلکه یک اخلالگر است .
خوی نظامی‌گری او داوری و قضاوتش را مختل می‌ساخت .
لذا وقتی شنیده بود که عبد القا در همیشه علناعلیه فرانسه حرف می‌زند دست به چنین کاری زده بود .
تخیل فرانسوی‌ها از کشورشان چنان است که گویی سرزمین آن‌ها عروسک مورد علاقه طفلی است که هیچ‌کس حق ابراز سخن ناخوش‌آیند به آن را ندارد .
فیصل به عبد القا در گفت که با علی و من همراهی کند . به من هم توصیه کرد و گفت : می‌دانم که او تا اندازه‌ای عصبانی است ، اما فکر می‌کنم‌صادق و شرافتمند باشد .
مواظب خود باشید و از او به نفع خود استفاده کنید . 
لذا ، به همان نقشه ادامه دادیم و کام لا به او اعتماد کردیم .
در این مورد از این اصل پیروی کردیم که فرد ریاکار و نا صادق به صداقت ما وقعی‌نمی‌گذارد ، در حالی که فرد صادق با بدگمانی نسبت به خویش خیلی زود ریاکاری پیشه می‌کند .
اما متأسفانه او ، نسبت به اسلام تعصب فوق‌العاده‌ای نشان می‌داد و نسبت به عقاید مذهبی و اعتماد به خود ، تا حد دیوانگی متعصب می‌مود .
حساسیت زیاده از حد او نسبت به اسلام ، طوری بود که از مسیحی بودن من رنج می‌برد .
رور او با همکاری یک مسیحی جریحه‌دار می‌شد ؛
زیرا اعراب ، علی و من را بالاتر از او می‌دانستند .
حماقت او ، در اثر گلوله‌ای که به سرش اصابت کرده بود ، محسوس‌می‌شد !
دومرتبه ، علی را عصبانی کرد و صحنه‌های اعصاب فرسایی را به وجود آورد ؛
و بالاخره سعی کرد تا ما را در حساس‌ترین لحظه‌ها تنها و گرفتار ، رها سازد ، به همین جهت تا آنجا که می‌توانست ، از حرکت ما جلوگیری کرد و نقشه‌های ما را بر باد داد .
شروع کار ما مشکل‌تر از همیشه بود .
من شش نفر را به عنوان محافظ خود برگزیدم .
در میان این محافظین ، محمد از اهالی یارموک‌بود .
او پسرکی باهوش و عصبانی مزاج ، نوزده ساله و خیلی زودرنج و گستاخ بود و موهای فرفری داشت .
دیگری ، عزیز از اهالی طفاس ، مردی میانه سال بود که مدت سه سال ، برای فرار از خدمت سربازی ، بابدویان زندگی می‌کرد .
اگرچه وی در شترسواری مهارت داشت ، اما تا حدی ساده و تقریبا پرحرفمانند خرگوش دائما دهانش رامی‌جنبانید وم رور بود 
سومی مصطفی ، پسرکی مهربان از اهالی درعا ، خیلی صادق و منزوی بود که اکثرا مگین و تنها در گوشه‌ای می‌نشست‌او کر بود و از ناتوانی خود شرمسار می‌گردید .
روزی در کنار ساحل ، با چند جمله کوتاه از من خواهش کرده بود تا در سلک محافظین من درآید .
ظاهرا انتظار داشت که خواهش او را رد کنم ، ولی من پذیرفته بودم .
انتخاب من خوب بود ؛
زیرا او یک روستایی ملایم بود که بقیه افراد اکثر کارهای پست را بر عهده او می‌نهادند .
ولی با تمام این احوال خیلی راضی بود ، زیرا احساس می‌کرد که در میان افراد فداکار و از جان گذشته قرار گرفته و دنیا او را با نظر از جان‌گذشتگی نگاه خواهد کرد .
برای جبران کمبودش در حین سفر ، شوواک و سالم را نیز که هر دو از شتربانان شراری بودند ، همین‌طور عبدالرحمان را که لا می فراری از ریاض بود ، انتخاب کرده بودم .
از محافظین سابق ، محمد و علی را رها کرده بودم تا استراحت کنند .
آن‌ها بعد از عملیات انفجار قطارها خسته شده بودند 
و مانندشترهایشان احتیاج داشتند که مدتی آزاد باشند .
بدین ترتیب احمد سرپرستی این افراد را بر عهده می‌گرفت .
انرژی او ایجاب می‌کرد که که او را به این سمت ارتقا دهم .
اما در این انتخاب موفق نبودم .
زیرا او از موقعیت خود سوءاستفاده کرد و نسبت به سایرین متجاوز و جسور رشد ؛ بنابراین آخرین باری بود که می‌خواستم او را همراه خود داشته باشم .
کریم را برای مراقبت از شترها انتخاب کردم .
و رحیل ، پسرک خودخواه حورانی را هم که کار زیاد موجب رضایت خاطرش می‌شد برای کمک به او واداشتم .
معطر نیز که یک طفیلی از قبیله بنی حسن بود ، به ما ملحق شد .
کپل‌های چاق او روی جهاز شتر به سختی جا می‌شد .
در هنگام سفر بیش از همه شوخی و مزاح می‌کرد بذله‌گویی‌های‌مستهجن و هرزه او وقت همراهان را کام لا پر می‌کرد .
امکان داشت در این سفر از سرزمین عشایر بنی حسن عبور می‌کردیم که وی در آنجا صاحب نفوذ بود .
حرص و آز بی‌شرمانه‌اش ما را از وی مطمئن می‌ساخت‌اما توقعاتش او را از این که با ما همراه شود بازداشت .
خدمات من اکنون پرفایده بود ، زیرا حالا ارزش خود را برای این حرکت دریافته بودم و برای محافظت خود از صرف پول دری ‌نمی‌کردم .
چون برای مدتی دست و دل بازی کردم ، آوازه دست باز و طلایی من میان عشایر پیچیده بود .
فرج و داوود ، با خدر و مجبل ، یعنی دو نفر از عشایر بیع شه این گروه را تکمیل می‌کردند .
فرج و داوود خیلی توانا و خوش‌سفر بودند ، زیرا آن‌ها مانند سایر عشایر عقیل که لار اندام و باریکند ، سفر را خیلی دوست داشتند ؛ ولی در قرارگاه ، شادابی و بی‌خیالی آن‌ها مرتبا با مسائل عجیب و ریبی‌درگیرشان می‌کرد .
این دفعه ، صبح روزی که می‌خواستیم حرکت کنیم آن دو ناگهان گم شدند .
هنگام ظهر ، از سوی شیخ یوسف پی ام‌دادند که آن‌ها در زندان وی به سر می‌برند و اگر ممکن باشد در موردشان با شیخ تماس بگیرم و صحبت کنم .
به منزل شیخ رفتم ، دیدم که جثه بزرگ او بین خنده و خشم به ارتعاش درآمده .
او به تازگی شترسواری کرم رنگی از نژاد اصیل خریداری کرده بود .
شترش هنگام روب در نخلستان مش ول چرا بود و قرارگاه این دو عقیلی در آن نزدیکی‌ها بودهاست 
و چون نمی‌دانستند که این شتر به فرماندارشیخ یوسف تعلق دارد ، آن‌ها تمام شب را با آن شتر مش ول بازی می‌شوند : سر شتر را حنا می‌بندند ، پاهایش را با نیل رنگ کرده و وقتی صبح می‌شود ، رهایش‌می‌کنند ! !
وقتی مردم عقبه این حیوان تماشایی سیرک را که سرش با رنگ حنا قرمز ، پاهایش با رنگ نیل آبی شده بود ، می‌بینند ، از هلهله و خشم به خروش می‌آیند 
شیخ یوسف با اشکال شترش را می‌شناسد و پلیس های خود را برای یافتن خطاکارانی که این عمل را مرتکب شده‌اند ، مأمور می‌کند .
بالاخره پلیس‌ها این دو دوست را می‌یابند و پای محاکمه‌می‌کشند .
در آن موقع درمی‌یابند که دست‌های آن‌ها تا آرنج حنایی است ؛ ولی با این حال گناه خود را به گردن نمی‌گیرند .
به هر حال قویااز قرائن استنباط می‌گردد که کار ، کار آن‌ها بوده است .
یوسف با یک چوب نخل به جانشان می‌افتد و تا می‌تواند آن‌ها را با چوب می‌زند ، و برای یک هفته به زندان می‌افکند تا در آنجا برای اعمال ناشایست خود اندکی تفکر کنند !
برای مدتی شتری را به او قرض دادم تاشترش از آن وضع خنده‌آور روزننده درآید . 
سپس توضیح دادم به آن دو گناه‌کار نیاز فوری داریم ، و قول دادم که فصل دیگری از همان تنبیهی را که او بر آن‌ها اعمال کرده در حقشان به جای آورده ، موقعی که کمی جراحات بدنشان بهبود یافت این کار را انجام دهم .
لذا بدین ترتیب دستور داد تا آن‌ها را آزاد کنند ؛
آن‌ها از رهایی از زندان پر از حشرات موذی خوشحال و راضی شدند و با شادی و سرور دوباره به ما پیوستند .
در نتیجه این درگیری ، کار ما به تعویق افتاده بود .
بنابراین آخرین ذای مفصل را در آسایش و رفاه قرارگاه ، صرف و بعدازظهر ، سفر را شروع کردیم .
برای چهار ساعت ، آهسته حرکت کردیم .
اولین منزل مثل همیشه آرام بود ؛ زیرا شترها و مسافرین هر دو از این که مسافرت برایشان تازگی داشت ناراحت می‌شدند .
محموله‌ها می‌ل زید ، جهازها کج و معوج می‌شد ، و سواران شترهای خود را با هم عوض می‌کردند ، تا این که بالاخره شرایط مسافرت عادی شد .
علاوه بر شترهای خود من و شترهای محافظین ، هندی‌ها را هم بر تعدادی از شترها سوار کرده ، یک شتر هم به وود داده بودمکه عادت به شترسواری نداشت و هر روزشترش را عوض می‌کرد . 
شتر دیگری هم به تورن ، یعنی سرباز لویدداده بودم .
تورن درست مانند عرب‌های شترسواری می‌کرد ؛ روی سرش دستمالی می‌انداخت و روی یونیفورم خاکی ، عبای راه‌راهی می‌پوشید .
لو ید بر یک شتر دونده اصیل بنام زراعیه سوار بود که از فیصول به عاریت‌گرفته بودیم ، که شتری سریع بود اما در اثر ابتلا به مرض گری لا رو نحیف شده پشم‌هایش را چیده بودند .
گروه ما رفته رفته سرعت می‌گرفت .
وود کم کم عقب ماند .
افراد من ، که تازه‌نفس بودند ، برای این که هندی‌ها را جمع و جور کنند ، سرشان شل و شده و از او افل مانده بودند .
لذا وود و تورن‌تنها مانده بودند و وقتی که به طرف مشرق پیچیده بودیم ما را گم کرده در تاریکی شب ، که معمولا در اعماق دره‌ای تم ظلمانی‌تر بود ، سرگردان شده بودند . این دره ، جز در مواقعی که ماه درست در بالای دره ظاهرمی‌شد ، همیشه تاریک بود ؛ به همین جهت پیدا کردن ما برای آن‌ها مقدور نمی‌شد .
آن‌ها مستقیما در همان جهت به طرف قوی ره ادامه داده بودند ؛ ولی پس از ساعت‌ها تصمیم گرفته بودند که در یکی از دره‌ها توقف کنند .
آن‌ها هر دو ، در این سرزمین ری به بودند و از آن شناختی نداشتند . از اعراب هم مطمئن نبودند ؛ لذا به نوبت کشیک می‌دادند .
بالاخره ، موقعی که در حوالی نیمه شب متوقف شدیم ، متوجه شدیم که آن‌ها عقب‌مانده و احتمالا گم شده‌اند .
قبل از طلوع آفتاب ، احمد ، عزیز و عبدالرحمان مأموریت یافتند که هر یک از راهی به عقب برگردند و آن دو را پیدا کنند و به دره رم بیاورند .
من و لو ید به عنوان راهنما با قافله به راه افتادیم . از میان بوته‌های گز و صخره‌های صورتی رنگ ، به طرف دره رم عازم شدیم .
هوا و نور آنقدر زیبا و خوش‌آیند بود که بدون هیچ اندیشه‌ای در مورد فردا به راه مان ادامه دادیم .
حقیقتا اگر لو ید را نداشتم که با او صحبت کنم ، 
دنیای خوبی می‌بود :
بارانی که عصر روز پیش باریده بود ، در این روز ملایم آسمان و زمین را به هم نزدیک کرده بود .
رنگ صخره‌ها و درختان وزمین چنان ناب و صاف بودند که از دیدن آن منظره زیبا لذت می‌بردیم‌و افسوس می‌خوردیم که نمی‌توانیم این مناظر را همیشه همراه داشته باشیم .
سراپا رق در لذت بودیم .
هندی‌ها ثابت کردند که شترسواران خوبی نیستند .
در همان حال فرج و داوود نیز ادعا داشتند که درد جدیدی از شترسواری عارض آن‌ها شده که آن را به طعنهیوسفیه می‌نامیدند و مجبور بودند به علت آن ، پیاده راه‌پیمایی کنند . 
بالاخره به دره رم رسیدیم ، در حالی که روب سرخ‌فام در بالای صخره‌های شگفت‌انگیز آن فرو مه‌آلودی چون شعله‌های آتش را از وسط دره محصور با دیواره‌های بلند به سوی زمین می‌گسترانید .
هنگامی که بدان جا رسیدیم ، وود و تورن در آنجا بودند . آن‌ها در میان همان محلی که بهار در آنجا بودیم ، نشسته بودند .
وود بیمار شده بود و روی‌تخته‌سنگی در قرارگاه سابق من دراز کشیده بود .
عبدالرحمان قبل از ظهر آن‌ها را یافته بود و بعد از مدت‌ها سوءتفاهم ، آن‌ها را متقاعد ساخته بودکه به دنبالش بیایند .
زیرا آن‌ها بیش از چند کلمه عربی با لهجه مصری‌نمی‌دانستند ، او از میان کوه‌ها میان بر زده و آن‌ها را از بی‌راهه بدین جا آورده بود 
که در نتیجه این راه دشوار کام لا خسته و ناراحت شده بودند .
وود گرسنه ، گرمازده و عصبانی شده ، لذا آنچه را که عبد الرحمان‌بین راه از چادری دریافت کرده بود ، نخورده بود .
او فکر کرده بود که دیگر ما را نخواهد دید .
هنگامی که دید ما بر بیم و امیدی که دره رم برای مسافرینش ایجاد می‌کند به خوبی مستولی گردیده‌ایم و با او همدردی نمی‌کنیم ، از ما خرسند نبود .
در واقع به او نگاهی کردیم و گفتیم : بلی !
و در همان جا او را در حالی که دراز کشیده بود تنها گذاشتیم و قدم‌زنان راجع به اعجاب آنجا صحبت می‌کردیم .
خوشبختانه احمد و تورن بیش از ما به فکر ذا بودند .
با خوردن شام ، روابط دوستانه از نو احیا گردید .
روز بعد ، هنگامی که جهاز شترها را بسته و آماده حرکت‌می‌شدیم ، علی و عبد القا در دوباره ظاهر شدند .
لو ید و من برای بار دوم با آن‌ها ناهاری خوردیم ، زیرا دوباره با هم مناقشه‌ای داشتند ، اما موقعی که میهمان داشتند از منازعه خودداری می‌کردند .
لو ید مسافر کم‌نظیری‌بود و می‌توانست به هر ترتیب و با هر کس و در هر جا ، هر چه گیرش آمد بخورد .
بعد از ناهار به راه افتادیم و به دنبال کاروان خود از این دره عظیم به سوی پایین سرازیر شدیم .
کوه‌های این دره چنان بود که گویی از یک معماری دقیق فقط طراحی را کم دارد .
در پایین دره ، از دشت گعه گذشتیم .
سپس سوار بر شترها مسابقه‌ای گذاشتیم و به قافله رسیدیم . با تاخت و تاز خود آن‌ها را ترسانیده بودیم .
به طوری که آن‌ها متفرق شده بودند .
شترهای هندی‌ها که بارشان سبک بود ، مانند آهنگران می‌رقصیدند ، تا این که به توقفگاه بعدی رسیدیم .
مدتی استراحت کردیم و دوباره آهسته و آرام از وادی حفیره که‌مانند شکاف یا بریدگی‌های تیز در میان فلات نمودار می‌شد به سوی بالا رهسپار شدیم .
در بالای این دره ، گردنه‌ای بود که به بلندی‌های باترامنتهی می‌شد .
لیکن نتوانستیم در آن روز از آن عبور کنیم .
چون تنبلی و خستگی و راحت‌طلبی اجازه نمی‌داد که دیگر به راهمان ادامه دهیم ؛ لذا در پایین آن ، در میان دره‌ای که از دو طرف پوشیده شده بود متوقف شدیم .
در آنجا آتش فراوانی روشن کردیم که در هوای خنک عصر خیلی طربناک به نظر می‌رسید .
فرج ، طبق معمول ، با دست‌پخت مخصوص خود برای من برنجی پخت .
لو ید ، وود و تورن هم برای خود کنسرو گوشت گاو و بیسکویت ارتش انگلیس همراه آورده بودند .
لذا همه درکنار هم ذا خوردیم .
روز بعد ، از جاده پیچ در پیچ این گردنه عبور کردیم و به دره سرسبز حفیره رسیدیم .
در وسط آن ، کوه قیف شکلی قرار گرفته و در پشت سر آن ، قله‌های مخروطی به رنگ بسیار تماشایی خاکستری و کوه‌های رم ، که امروز زیر سایه ابرها چون جوجه‌های یک روزه‌ای چمباتمه زده بودند ، دیده می‌شد .
صف طولانی خود را همچنان به طرف بالا ادامه دادیم ، تا این که قبل از ظهر ، شترها ، اعراب ، هندی‌ها ، و اسباب و اثاث ماسالم و بدون هیچ اتفاقی سوئی به بالای قله رسیدند .
در حالی که راضی شده بودیم ، در اولین دره سرسبز سر را همان فرود آمدیم . آنجا از بادها مصون بود و توسط اشعه کم‌نور آفتاب تا حدی گرم شده ، تقریبا هوای خنک این منطقه را مانند هوای اوائل پائیز معتدل کرده بود .
باز هم بعضی‌ها گرسنه شده بودند ، و ذا می‌خواستند .
من با عواد که جوانی شتربان از عشایر شراری بود ، به طرف شمال رفتیم تا برای دیده‌بانی نظری به اطراف بیفکنیم . این جوان ، بدون آن که در مورد او تحقیق کرده باشیم در رم به ما پیوسته بود .
تعدادشترهای بارکش در گروه ما زیاد بود .
افراد هندی ما ، عملا در بار کردن و هدایت شترها مهارتی نداشتند ؛
لذا محافظین من که می‌بایستی همراه من می‌بودند از وظیفه خود افل و مجبور می‌شدند در هدایت شترها و بارگیری آن‌ها به هندی‌ها کمک کنند .
به این دلیل هنگامی که شوواخ ، پسر عموی خود را که از عشایر شراری خعیال و حاضر بود تحت هر شرایطی با من همکاری کند ، به من معرفی کرد ، با اولین برخورد او را پذیرفته بودم ؛ 
و اکنون بر آن بودم که ارزش او را تحت شرایط مخاطره آمیز آزمایش کنم .
با هم در اطراف ابا اللسان دور زدیم تا مطمئن شویم که ترک‌ها در آن اطراف نیستند .
چون آن‌ها عادت داشتند با یک دستور فوری گروهی را برای بررسی اطرافباترا اعزام دارند . 
لذا بر آن نبودم که افراد خود را با درگیری یرضروری رویاروی سازم .
عواد ، جوانی خشن با پوستی قهوه ای و حدودا هیجده ساله بود .
از نظر فیزیکی اندامی قوی و عضلانی ورزیده داشت و چون ورزشکاران به نظر می‌رسید .
او چون ببر ، تیزچنگ و چابک ، در شترسواری بسیار سریع و ماهر بود و ظاهری‌خوش‌آیند داشت .
هر چند ، تا حدی شباهت کلی او به سایر عشایر شراری جلب نظر می‌کرد .
در چشمان وحشی او بارقه‌ای بود که گویی هر لحظه در انتظار نوعی حادثه جدید است .
او با چشمانی نگران و بدگمان نگاه‌می‌کرد 
و چنان می‌نمود که همیشه در انتظار واقعه‌ای که به هیچ وجه مورد نظر و خواسته‌های واقعی او نیست .
لا مان و خدمتگزاران عشایر شراری می‌دانستند که بشریت برای آن‌ها هیچ چیز بهتر از حیات دنیوی در این جهان را مجاز و منطقی نشناخته است .
چنین خواری بی‌حدی مبنای واقعی ایجاد اعتماد بود .
وقتی درمی یافتند که تأمین و حمایت من کافی و جدی است ، برایشان موجب اعجاب و در عین حال موجب رضایت می‌گردید .
زمانی که خدمتگزارمن می‌شدند با تمام وجود در اختیار و تصاحب من درمی‌آمدند و لامان‌خوبی می‌شدند ؛ 
زیرا هیچ کاری در صحرا که مادون عزت نفس و یا مافوق قدرت و تجربه آن‌ها باشد وجود نداشت .
عواد در برابر من خود را سردرگم و دلواپس نشان می‌داد ، در حالی که در کنار همکاران و دوستانش می‌توانست شاداب و خوشحال ، بگوید و بخندد .
وقتی به خدمت من پذیرفته شده بود ، این کار برایش خوشبختی ناگهانی و مافوق تصوری محسوب می‌شد و با دلسوزی ، مصمم بود که مرا از خود ، راضی کند .
در این لحظه ، موظف شده بودکه در میان جاده اصلی معان به پیش برود و توجه ترک‌ها را به خود معطوف سازد .
هنگامی که به مقصود خود نائل شدیم و آن‌ها به دنبال ما تاختند ، به سرعت برگشتیم و دوباره به هم پیوستیم .
ما ترک‌ها را که سوار بر قاطر بودند ، به طرف شمال متوجه ساختیم و از جهتی که افراد ما مستقر بودند منحرف کردیم .
عواد در این نقش ، توجه سرور آمیزی نشان می‌داد و از تفنگش خیلی خوب مواظبت می‌کرد .
با هم به بالای کوهی صعود کردیم که از آنجاباترا و تمام دره‌هائی‌که به طرف ابا السان سرازیر می‌شدند به خوبی دیده می‌شد . 
تا بعد ظهر ، در آن بالا دراز کشیدیم و ترک‌ها را که در جهت دیگری رهسپار شده بودند ، و نیز افرادمان را که خوابیده بودند ، زیر نظر داشتیم .
شترهای ما در اطراف محل استقرارمان می‌چریدند ، در حالی که سایه لکه‌های ابر در نور کمرنگ آفتاب چون چاله‌هائی روی سبزه‌ها نمودار می‌گشتند .
اینجا ، آرام و خنک و از هر گونه هیاهوی دنیا در آسایش و امنیت بود .
سادگی زیاده از حد و انزوای کوه ، ما را از هر تعلق خاطر فرومایه‌ای‌به جهان باز می‌داشت .
احساسی داشتیم که گوئی از خویشتن و زنجیره‌های وابستگی حیات ، فارو آزاد گشته‌ایم .
اما عواد نمی‌خواست از اشتها و احساس جدیدی که در نتیجه عضویت در کاروان من به او دست داده بود فار شود : او همچنان‌بی‌قرار بود .
روی شکم دراز کشیده ، ساقه گیاهان را می‌خورد و باجملاتی احمقانه ، در حالی که صورت خود را به سوی دیگر گرفته بود از آرزوها و امیال حیوانیش صحبت می‌کرد .
در این هنگام از بالای کوه ، سواران علی را دیدیم که از گردنه سرازیر می‌شوند . با دیدن آن‌ها از بالای کوه به پائین سرازیر شدیم تا آن‌ها را ملاقات کنیم .
از او شنیدیم که چگونه هنگام عبور از گردنه ، چهار شتر را از دست داده ، دو تای دیگر آن‌ها نیز در اثر سقوط چلاق شده و دو نفر دیگر در حین عبور از بلندی‌های سنگی ناتوان شده‌اند و نتوانسته‌اند به راه خود ادامه دهند .
همین‌طور او از خودخواهی و عدم تمکین عبد القا در دوباره عصبانی شده بود و آرزو می‌کرد که خداوند او را از دست عبد القا در نجات بخشد !
امیر چون با وضع جاده آشنائی نداشت خیلی به زحمت حرکت‌می‌کرد 
و به هیچ‌وجه حاضر نبود تا با لو ید و من در یک قافله حرکت کندو از نظر حفاظت و امنیت کار را آسان‌تر سازد .
ما آن‌ها را در آنجا رها کردیم تا بعد از تاریکی شب به دنبال ما بیایند .
چون راهنمائی نداشتند عواد را به آن‌ها دادم .
قرار شد ، بعدادوباره در چادر عودا به هم ملحق شویم .
مجددا در سایه کوه‌ها و از میان دره‌ها و صخره‌ها به راه خود ادامه دادیم .
تا این که آفتاب پشت آخرین بلندی‌ها ناپدید شد .
از قله آن بلندی‌ها ، می‌توانستیم در فاصله دوری ، قدیر الحج را که به صورت یک قوطی مربع شکل دیده می‌شد ، نظاره کنیم .
پشت سر ما در میان دره ، بوته‌های جارو روییده بود .
در انجاتوقف کردیم و آتشی برافروختیم تا شامی بپزیم .
امشب حسن شاه بعد از شام برایمان چای هندی آورد که خیلی گوارا بود ، و بعدها این کاربرای ما عادتی شد .
همه ما چنان از چای خوشمان آمده بود که قبل از این که برایش جیره بعدی برسد . تمام ذخیره چای و شکرش را در مدت کوتاهی مصرف کردیم !
لو ید و من مسیر خط آهن را در نظر گرفتیم ، و جایی را که می‌بایستی‌در پائین شد یا از آن می‌گذشتیم ، مشخص کردیم .
وقتی ستارگان ظاهر شدند ، توافق کردیم که باید از سوی اوریون حرکت کنیم .
لذا ساعت‌ها در مسیر اوریون حرکت کردیم ، در حالی که هر چه می‌رفتیم به آن‌نمی‌رسیدیم .
بین ما تا آنجا هیچ چیز وجود نداشت .
از میان صخره‌ها بیرون آمده ، در دشتی روان بودیم که هر چه می‌رفتیم پایانی نداشت .
از میان دشت ، بسترهای سیلاب کم عمق به صورت موازی عبور می‌کرد که همچنان از دور مثل زیرسازی خط آهن نمودار می‌گردید .
زمین زیر پای ما محکم بود .
هوای خنک شب هنگام صحرا و باد ملایمی که می‌وزید حرکت شترها را آسان می‌کرد .
من و لو ید پیشاپیش حرکت می‌کردیم تا خط آهن را پیدا کنیم و اگر احیا نا قرارگاهی از دشمن را می‌دیدیم ، از درگیری قافله اصلی با دشمن ممانعت کنیم .
شترهای ما که خیلی سریع و بارشان سبک بود ، گام‌های بلندی برمی‌داشتند ، به طوری که ناخودآگاه از هندی‌هایی که مسئول شترهای بارکش بودند ، فاصله گرفتیم .
حسن شاه جامادار ، یک نفر را جلوی قافله فرستاده بود تا مبادا ما را گم کنند .
چون او هم خیلی از آن‌ها فاصله گرفته بود ، یک نفر دیگر را به دنبال او فرستاده بود ؛ نیز دنبال دومی هم شخص دیگری اعزام کرده بود تا این که این افراد در پشت سر ما به صورت یک صف ، با فاصله زیاد از هم در حرکت بودند .
بالاخره برای ما پی‌ام داد تا آهسته‌تر حرکت کنیم ، ولی پیام او که بعد از سه بار ترجمه از زبان‌های مختلف هندی ، ترکی ، عربی به مارسید ، چندان قابل فهم نبود 
پس از چندی توقف کردیم و دیدیم که سکوت شب را نجواهای گوناگون می‌شکند ، در حالی که رایحه سبزه‌های پژمرده اطراف توسط باد به همه طرف پراکنده می‌شود .
کمی بعد مجددا به آرامی به راه خود ادامه دادیم و ساعت‌ها به پیش رفتیم .
دشت همین طور با حائل‌های خیالی که در پیشاپیش ، مشاهده می‌شد .
نظر ما را به خود جلب کرده بود .
پس از مدتی ، احساس کردیم از مسیر ستارگانی که به عنوان راهنمای ما محسوب می‌شدند ، دور می‌شویم .
لو ید دارای جهت‌نمائی بود ، لذا کمی توقف کردیم 
و در خورجین بزرگش دنبال آن وسیله گشتیم .
تورن‌به ما نزدیک شد و بالاخره آن را پیدا کرد .
همه دور آن ایستاده بودیم و با عقربه شفاف آن جهت‌یابی می‌کردیم .
سپس او ری ون را پشت سر گذاشتیم ، در جهت ستاره دیگری که نوید بیشتری از رسیدن به نقطه موردنظرمی‌داد به راهمان ادامه دادیم .
باز در این مسیر لایتناهی همچنان به پیش رفتیم تا این که وقتی از یک بلندی عبور می‌کردیم ، لو ید شترش را نگه داشت و جاده را به ما نشان داد .
در این مسیر ، در افق دور ، دو نقطه مکعب شکل دیده می‌شد .
در کنار آن‌ها سقفی مخروطی به نظر می‌رسید .
ظاهرااکنون مستقیما به سوی ایستگاهشدیا به پیش می‌رفتیم . 
در آنجا به سمت راست پیچیدیم و با عجله از میان یک فضای باز به پیش رفتیم .
کمی ناراحت بودیم و بیم آن داشتیم که مبادا افراد قافله‌ای که به دنبال ما فرستاده شده بود در نتیجه ت ییر ناگهانی مسیر ، ما را گم کنند .
خوشبختانه همه چیز به خوبی گذشت ، ولی چند دقیقه بعد ، همچنان که از مسیر گودی عبور می‌کردیم ، هر یک از افراد به نحوی در چهار زبان گوناگون انگلیسی ، ترکی ، عربی ، و اردو با لحنی حاکی از اضطراب ، نگرانی خود را به زبان آورد 
صدای عوعو سگ‌های دشمن از قرارگاهی که در پشت سر ما بود همه را نگران کرده بود .
اکنون می‌دانستیم در کجا هستیم .
لذا مسیر دیگری را انتخاب کردیم که با قرارگاه دشمن در شد یا روبرو نشویم .
با اعتماد وامنیت کامل در این مسیر به پیش رفتیم .
انتظار داشتیم که به زودی از خط آهن عبور کنیم .
ولی با این وصف ، باز هم ساعت‌ها گذشت و هیچ‌چیز را نیافتیم .
اکنون نیمه‌های شب بود .
حدود شش ساعت شترسواری کرده بودیم .
نوید خسته شده بود و می‌گفت حالا باید نزدیکی‌های بغداد باشیم !
خط آهنی در آنجا نبود .
تورن اجسامی را مشاهده کرده بود که در حال حرکت به نظر می‌رسید .
برای لحظه‌ای تفنگ‌ها را آماده کردیم ؛ ولی چیزی جز یک ردیف درخت نبود .
دیگر امیدی نداشتیم .
بی‌قید ، سوار بر شتر ، همچنان به پیش‌می‌رفتیم و پلک‌هایمان بسته می‌شد .
ری ما ، شتر من ، ناگهان حوصله‌اش سر رفت .
با نعره‌ای از جاده خارج شد و به هوا جست .
نزدیک بود مرا بر زمین بیفکند .
سپس به طرف چاله‌ای دوید و روی زمینی مسطح در میان خاک نشست .
چند بار او را با عصا زدم .
با حالتی عصبانی از جایش بلند شد و به راه ادامه داد .
در این موقع هندی‌ها باز عقب مانده بودند ؛ 
اما بعد از یک ساعت ، آخرین تپه در برابرمان طوری جلوه‌گر شد که از بقیه متفاوت و قابل تشخیص بود .
این بلندی ، یا خاکریز ، مسطح بود و در طول آن لکه‌های تیره تری به چشم می‌خورد که آبراه‌ها بودند .
یه چیز تازه‌ای متوجه شده بودیم لذا شترها را آرام و آهسته به آن‌سو هدایت کردیم .
وقتی نزدیک‌تر شدیم ، در کنار این برآمدگی ممتد ، ردیفی از میله‌ها ، مانند دیواری نرده‌ای به چشم می‌خورد .
آن ردیف میله‌ها تیرهای تلگراف بودند که از دور دیده می‌شدند .
در آن دورها شخصی دیده می‌شد که گویا سر خود را با پارچه سفیدی پوشانیده بود . برای لحظه‌ای نگران شدیم .
اما هیچ حرکتی نداشت .
پس از مدتی فهمیدیم که آن نه یک انسان ، بلکه سنگ سفیدی است که شماره کیلومتر مسافت‌ها را روی آن نوشته‌اند !
در آنجا لحظه‌ای درنگ کردیم و بعد به سوی دیگر منحرف شدیم تا اگر کسی در آنجا باشد برخوردی پیش نیاید ، با آن که انتظار داشتیم ناگهان مورد حمله افراد دشمن قرار گیریم و رگبار مسلسل‌ها به سویمان شلیک شود ،
چنین اتفاقی نیفتاد .
وقتی به آنجا رسیدیم ، دیدیم در آن خاکریز هیچ‌کس نیست .
از شترهایمان پیاده شدیم و بالا و پائین‌خاکریز را از هر سو تا دویست یارد مورد بررسی قرار دادیم .
و خاطر جمع شدیم که می‌توانیم از آن عبور کنیم .
ابتدا خودمان عبور کردیم و سپس دستور دادیم فورا بقیه هم از آنجا عبور کنند و به طرف صحرای شرقی بیایند .
در آنجا خط آهن قرار گرفته بود و در دو طرف آن تیرهای تلگراف و سیم‌های آن که با وزش بد صدای عجیبی ایجاد می‌کردند ، قرار داشت .
پشت سر ما صف طولانی افرادمان که از آنجا می‌گذشتند ، در سکوت شب منظره جالبی به وجود آورده بودند .
آن‌ها را تماشا می‌کردیم تا این که آخرین نفر هم عبور کرد .
اکنون تمام افراد گروه کوچک ما در اطراف یک تیر تلگراف جمع شده بودند .
بعد از مشاجره مختصری ، تورن از تیر تلگراف بالا رفت و سیم را برید .
لحظه‌ای بعد صدای سیم قطع شده که از بالا آویزان شده بود بلند شد و از شش تیر دیگر در هر طرف ، باز شد ؛ در حالی که تیر تلگراف تکان می‌خورد و صدای جرینگ جرینگ سیم به گوش می‌رسید .
همین‌طور سیم دوم و سوم را هم قطع کرد .
سیم‌ها با صدای بسیار روی زمین سنگی به هم می‌پچیدند .
لیکن با این همه ، در آن شب ظلمانی کسی نبود که به این سر و صداها توجه کند ؛ و این نشان می‌داد که ما توانسته‌ایم دور از قرارگاه دشمن و بین دو قرارگاه عملیات خود را با موفقیت انجام دهیم .
سپس تورن که دست‌هایش را تراشه‌های تیر تلگراف زخمی کرده بود از تیر پائین آمده
و به طرف شترهایی که آن طرف تر خوابانیده بودیم رفت ، آنگاه به دنبال قافله اصلی به راه افتادیم .
یک ساعت دیگر راه رفتیم و بعد اندکی متوقف شدیم و تا صبح استراحت کردیم ؛ 
اما قبل از طلوع آفتاب سر آسیمه با صدای تیراندازی تفنگ و شلیک‌های مداوم مسلسل که از مسافتی از سمت شمال به گوش می‌رسید از جای برخاستیم .
علی و عبد القا در ، هنگام عبور از راه‌آهن ، با افراد دشمن درگیری پیدا کرده بودند .
روز بعد ، در آفتابی نشاط آور ، به موازات خط آهن به راه افتادیم و با اولین قطار معان روبرو شدیم .
بعد باز به طرف خشکی رهسپار شدیم و از دشت جفر عبور کردیم .
هوا روشن و حرارت آفتاب کام لا محسوس شده و در هر سو سرابی به وجود آورده بود .
ما که از قافله خود خیلی فاصله داشتیم ، آن‌ها را چنان می‌دیدیم که گویی همه در جریان سیل متلاطم نقره‌فامی گرفتار شده‌اند .
بعضی در آن رق شده‌اند و عده‌ای‌دیگر در سطح آن بالا و پائین می‌روند و شنا می‌کنند .
این سیل عظیم نقره‌فام با هر حرکت شترها ، یا ناهمواری که پیش می‌آمد گسترده‌تر جلوه‌گر می‌شد .
اوائل بعدازظهر ، عودا را ، که بدون مزاحمت در محوطه‌ای پر از بوته‌ها و در قسمت جنوب ربی چاه‌ها چادر زده بود ، پیدا کردیم .
اواجبارا از ما استقبال کرد .
چادرهای بزرگ و زن‌ها به خاطر مصونیت از هواپیماهای ترک به جای دیگری فرستاده شده بودند .
افراد قلیلی از عشایر طویحه حاضر بودند : 
آن‌ها از نظر تقسیم حقوق و مزد معترض بودندو در ناراحتی به سر می‌بردند .
پیرمرد ، از این که او را در حال ضعف وملال می‌یافتیم مگین به نظر می‌رسید .
بیشترین کوششم را به کار بردم تا با ت ییر جهت افکار و ایجاد علائقی دیگر ، مشکلات آن‌ها را حل کنم .
ظاهرا موفق شده بودم ؛ زیرا می‌دیدم که رفته رفته تبسمی بر چهره‌شان ظاهر گشته است که در بحث و گفتگو با اعراب ، چنین حالتی دلیل آن بود که نصف درگیری به پایان رسیده است .
با این کامیابی که فعلا به دست آورده بودیم ، با محمد الذیلان برای ناهار عازم شدیم .
او دیپلمات بهتری بود .
زیرا مانند عود ابا هر کسی به سادگی و بی پردگی مجالست نمی‌کرد ؛ و اگر افکارشم شوش نبود می‌توانست خیلی شاداب و خنده‌رو باشد .
سپس توسط وی به برنج و گوشت و گوجه‌فرنگی خشک دعوت شدیم .
محمد که‌قلبا یک ده نشین واقعی بود ، خیلی خوب ذا می‌خورد .
بعد از ذا ، همچنان که از چاله‌های خشک خاکستری شبیه خوابگاه ماموت‌ها که سیلاب‌ها در میان گل و لای ایجاد کرده بودند ، عبورمی‌کردیم ، نقشه‌هایم را با زعال در میان گذاشته ، گفتم که قصد داریم به پل‌های دره یارموک حمله کنیم .
او از این مطلب به هیچ‌وجه راضی به نظر نمی‌رسید .
زعالی که در اکتبر دیده بودم آن شخصی نبود که در اوگوست‌می‌دیدم .
موفقیت ، او را از یک سوار شجاع و متهور به مردی محتاطمبدل ساخته بود که ثروت تازه یافته‌اش ، زندگی را برایش عزیز و گرامی‌می‌ساخت .
او در بهار ، به هر جا که می‌خواستم می‌آمد .
لیکن حمله اخیر ، او را خسته و اعصابش را خرد کرد هبود ؛ و حالا می‌گفت که تنها در صورتی به همراه من خواهد آمد که شخصا از او درخواست کنم .
از او پرسیدم ، برای این کار چه گروهی را انتخاب کنم ؟
سه نفر را در قرارگاه نام برد و گفت : آن‌ها برای این کار بسیار دشوار ، افراد خوبی هستند . بقیه قبیله در آنجا نبودند .
زیرا آن‌ها بر اثر نارضایتی از آنجا رفته بودند .
اگر فقط سه نفر از طویحه را با خود همراه می‌کردیم‌ارزشی نداشت .
زیرا با این کار رور بقیه را لکه‌دار می‌ساختیم .
آن سه نفر هم جز این که چنین فاجعه‌ای به بار آورند برای ما مثمرثمرنمی‌شدند .
بنابراین به او گفتم ، از افراد دیگری استفاده خواهم کرد . با این حرف خاطرش آسوده شد .
زمانی که با او مشورت می‌کردم به مشورت او نیازمند بودم ، 
زیرا او یکی از بهترین جنگجویان و مورد اعتمادت رین فردی بود که‌می‌توانست نقشه مرا مورد داوری قرار دهد پسرکی که خیلی ترسیده بود به سوی منقل قهوه ما دوید و اظهار کرد : عده‌ای سوار در میان گردو خاک به سرعت از سوی معان به قرارگاه ما می‌آیند 
ترک‌ها در آنجا یک هنگ قاطر سوار و یک هنگ اسب‌سوار داشتند و همیشه لاف می‌زدند که روزی با ابوطاعی روبرو خواهند شد ،
لذا ، همه از جای برخاستیم تا از آن‌ها استقبال کنیم !
عودا پانزده نفر همراه داشت که فقط پنج نفر از آن‌ها جوان و قوی و بقیه یا ریش سفید و یا نوجوان بودند .
اما ما سی نفر افراد ورزیده داشتیم .
در این فکر بودم که چرا فرمانده بیچاره ترک از بدشانسی چنین روزی را انتخاب کرده است . زیرا امروز اتفاقا گروهی ازمسلسلچی‌های ورزیده هندی مهمان حویطات بودند که کار خود را واقعامی‌دانستند .
شترها را در آبراه‌های گود خوابانیدیم و زانوی آن‌ها را بستیم .
مسلسل‌ها و یک رز و لو یس را در پشت این سنگرهای طبیعی مستقر ساختیم .
بوته‌های انبوه به طور قابل تحسینی مسلسل‌ها را از نظر پنهان می‌ساخت .
از آنجا حدود هشتصد یارد از هر طرف به خوبی نمایان می‌شد . مسلسلچی‌ها می‌توانستند به خوبی بر اطراف مسلط باشند .
عودا چادرها را برچید و افراد خود را به کمک افراد ما فرستاد .
سپس نفس راحتی کشیدیم و به انتظار نشستیم .
هنگامی که اولین سوار از آن‌سوی تپه ظاهر شد ، مشاهده کردیم که آن‌ها علی بن حسین و عبد القا در هستندکه از همان جهت که دشمن مستقر است به جفر می‌آیند . لذا دوباره دورهم جمع شده خیلی خوشحال شدیم .
محمد ، برای بار دوم مش ول تهیه برنج و گوجه‌فرنگی برای علی گردید .
آن‌ها شب ، موقعی که از خط آهن عبور کرده بودند ، دو نفر را با یک مادیان از دست داده بودند .
اکنون می‌بایستی لو ید از اینجا به ورسالس می‌رفت .
از عوداخواستیم تا یک نفر ، او را ، به عنوان راهنما از خط آهن عبور دهد .
در مورد فردی که همراه لو ید برود مشکلی نبود ، اما شترها همه در حال چرا بودند .
از نزدیک‌ترین چراگاه شترها تا محل ما تقریبا یک روز راه بودکه در جنوب شرقی این چاه‌های خشک و بی‌آب قرار داشت .
من این مشکل را حل کردم . یکی از شترهای خود را در اختیارش گذاشتم .
اتفاقا این بار زا له ، یعنی شتر قدیمی من برای این کار مأموریت یافت که در اثر حاملگی بیش از آنچه که فکر می‌کردیم سنگین شده بود .
زا له قبل از این که عملیات ما پایان یابد ، می‌بایستی از هر گونه کار سریع و دشوار معاف می‌شد .
ولی به خاطر سواری خوب و روحیه‌ای عالی که داشت ، تورن ، شترش را با آن عوض کرد ؛ درحالی‌که حویطات با دهان باز به آن خیره شده بودند .
آن‌ها زا له را بیش از هر شتر دیگر ارج می‌نهادند و حتی حاضر بودند برای سوار شدن بر آن پول زیادی هم بپردازند ، 
در حالی که ما آن را در اختیار سربازی گذاشته بودیم که صورتش در زیر اشعه سوزان سوخته و قرمز شده و صورت و چشمانش از ورم ملتحمه کره چشم آماس کرده بود و مانند زنان اشک بار به نظر می‌رسید .
همان‌طور که لو ید خودش می‌گفت ، مانند راهبه‌ای به نظر می‌رسید که به دست آدم‌ربایان اسیر شده باشد !
البته خیلی اسفناک بود که می‌دیدیم او اینجا را ترک می‌گوید .
زیرا از نظر من او تنها انسانی بود که در عربستان در حد کمال فضیلت بود .
در ظرف این چند روز حرف‌های ما ، پیرامون کتاب و یا هر چیزی که در آسمان و زمین توجهمان را جلب می‌کرد ، دور می‌زد .
وقتی او رفت ، دوباره چیزی مگر جنگ و قبایل و شترها نداشتیم .
دوباره شب با همان مشعله پر دردسر شروع شد .
مسئله حویطات‌باید رفع و رجوع می‌شد .
بعد از این که هوا تاریک شد ، همه دورمنقل قهوه عودا جمع شدیم .
ساعت‌ها در پی آن بودم که بتوانم بر افرادی که چهره‌هایشان در برابر نو رآتش به رنگ قرمز دیده می‌شد تأثیر گذارم .
در پی این هدف ، از هر هنری که در اختیار داشتم استفاده کردم .
هر لحظه به نحوی از کلماتی که آن‌ها را تحت تاثیر قرار می‌داد استفاده می‌کردم .
هنگامی که کلماتم تأثیر می‌گذاشتند ، می‌توانستم از چشمانشان به خوبی دریابم . ولی وقتی حرف‌هایم اثری نداشت ، در چشمانشان بارقه‌ای از تأیید دیده نمی‌شد .
عشایر ابوطاعی ظاهراهمان‌قدر که از نظر بدنی سخت جان بودند ، از نظر روحی هم سرسخت و لجوج می‌نمودند .
شعله‌های پرحرارت ایمان و اعتقاد که قبلا دروجودشان زبانه می‌کشید و در آن‌ها نیازی برای کار و فعالیت به وجود می‌آورد ، زایل گشته بود
 . به تدریج موفق شدم تا در مواردی که لازم بود بر لجاجت‌شان‌فائق آیم .
اما بحث تا نیمه‌های شب ادامه داشت .
تا این که عودا عصایش را بلند کرد و گفت : ساکت باشید !
با تعجب گوش فرا دادیم .
بعد از چند لحظه ، ارتعاشی محسوس و خزیده و آهنگی ضعیف از انفجار به گوشمان رسید که هنوز خیلی نامحسوس بود و درست شنیده نمی‌شد .
این صدا شبیه طوفانی همراه با رعد و برق بود که از دور شنیده می‌شد .
سپس عودا چشمان گودافتاده خود را به سویم رب دوخته ، گفت : توپ‌های انگلیسی !
آلن بای در حال پیشروی بود . 
این صداها نشانگر آن بود که من بی‌چون و چرا ، در داوری خود موفق بوده‌ام .
صبح روز بعد حال و هوای قرارگاه فریبنده و صمیمی به نظرمی‌رسید .
عود ای پیر ، که این بار مشکلاتی پایان می‌یافت به گرمی مرا در آ وش گرفت و برای همه طلب آرامش وم فرت کرد .
در آخرین دقایق ، هنگامی که دستم را روی شترم گذاشته بودم ، عودا دیگر بار به سوی من آمد و مرا در میان بازوانش گرفته و فشار داد .
ریش‌های او را که در گوشم فرو می‌رفتند احساس کردم .
او آهسته در گوشم زمزمه کرد : مواظب عبد القا در باش . 
البته خیلی‌ها در اطراف من در مورد او چیزهای بیشتری می‌گفتند .
در دشت زیبا ، ولی اسرارآمیز و بی‌پایان جفر به پیش رفتیم .
درکنار توده‌ای از ماسه‌ها که چون صخره‌ای در بالای دشت به نظرمی‌رسید ، شب فرا رسید .
در محوطه‌ای پوشیده از بوته‌ها که مار فراوان داشت ، توقف کردیم .
مسافرت امروز ما کوتاه و خیلی راحت بود .
هندی‌ها در مسافرت ضعیف به نظر می‌رسیدند .
اکنون هفته‌ها می‌گذشت‌که آن‌ها از الو جه به سوی خشکی حرکت کرده بودند .
من خیال‌می‌کردم آن‌ها سواران خوبی هستند .
لیکن هنگامی هم که بر شترهای خوب سوار بودند نمی‌توانستند بیش از سی و پنج میل در روز بپیمایند . حال آن که برای بقیه ، این مسافت زیاد نبود و می‌توانستند به آسانی بیش از این طی کنند .
بدین ترتیب ، راه‌پیمایی روزانه برایمان خیلی آسان و بدون زحمت و خالی از هر گونه رنج بود .
آب و هوای بسیار خوب در صبحگاه‌های مه گرفته ، نورملایم خورشید و نسیم خوش عصر ، صفای‌دلپذیری داشت .
این هفته چون تابستان سی نت مارتین بود که مانند خواب و خیالی سپری شد .
احساس می‌کردم که آن مدت خیلی راحت بودم و هوا خیلی طربناک و دوستان من خیلی راضی بودند .
موقعیتی چنان کامل ، ایجاب می‌کرد که پایان کار خود را به فال نیک بگیریم ، 
اما این اطمینان ، به علت این که با هیچ نوع امید مذهبی همراه نبود فقط آرامش دوران پائیزی فعلی را عمیق‌تر می‌کرد .
هیچ تفکر و توجهی وجود نداشت .
افکار من در آن روزها چنان ساکت و آرام بود که هرگز چنین احساسی را در طول زندگیم حس نکرده بودم .
برای ناهار و و استراحت نیم روزی متوقف شدیم : سربازها می‌بایستی هر روز سه وعده ذا می‌خوردند .
ناگهان یک نفر اخطار داد .
او گفت که عده‌ای سوار بر اسب و شتر از جانب رب و شمال به سوی ما می‌آیند و به سرعت نزدیک می‌شوند .
بلافاصله تفنگ‌ها را برداشتیم .
هندی‌ها که به آماده‌باش فوری عادت داشتند ، زود مسلسل‌های‌ویکرز و لو یس را کار گذاشتند و آماده شدند .
بعد از سی ثانیه ، با نظم کامل در مواضع دفاعی خود آماده بودیم ، 
اگرچه در این ناحیه گود موقعیت ما تعریف چندانی نداشت .
در قسمت جلو در هر طرف محافظین من بودند که با لباس‌های مشعشع در میان بوته‌های خاکستری دراز کشیده دشمن را هدف قرار داده بودند .
در کنار آن‌ها چهار گروه از هندی‌ها در لباس خاکی در پشت مسلسل‌های خود زانو زده بودند .
در پشت سرشان افراد شریف عیل بودند که خود او در میان آن‌ها قرار داشت و بدون کلاه و یا دستمال سر مشتاقانه تفنگ خود را به سوی هدف گرفته بود .
در پشت سر ما شتربانان ، شترها را می‌چرانید ندو در پوشش و محافظت آتش ما قرار داشتند .
این تصویری از موقعیت ما بود .
من در حال تحسین و تشویق گروه بودم و شریف علی تشویق می‌کرد که آتش خود را ، تا زمانی که حمله کام لا مشخص شود نگه داریم .
در همین حال عواد با خنده‌ای‌شادمانه بلند شده به سوی مهاجمین دوید و مرتبا آستین خود را به علامت دوستی در بالای سرش تکان می‌داد و به اهتزاز درمی‌آورد .
آن‌ها به سوی او و یا بالای سرش تیراندازی کردند .
او نیز روی زمین دراز کشید و به سوی آن‌ها تیراندازی کرد . یک تبر او به سوی اولین سواری که به پیش می‌آمد شلیک شد و درست از بالای سرش عبور کرد .
این کار و نیز سکوت ما ، آن‌ها را گیج و متعجب کرد .
لذا با کمی درنگ ، بعد از یک دقیقه گفتگو ، با دو دلی و تردید به علامت ما پاسخ دادند .
یکی از آن‌ها آهسته به سوی ما می‌آمد .
عواد که تحت پوشش آتش ما بود حدود دویست یارد به سویش پیش رفت تا او را ملاقات کند .
و مشاهده کرد که وی یک صخری است .
وقتی آن صخری‌شنید که ما هستیم ، ظاهرا متعجب شد و بعد به طرف شریف علی رفتیم .
تازه وارد ین هم پس از این که سلام و تعارف دوستانه ما را دیدندبه‌دنبال‌مان آمدند .
آن‌ها یک گروه حمله از زبن‌صخر بودند و همان‌طوری که انتظار داشتیم در بئر ، پیشاپیش ما مستقر شده بودند .
علی که از حمله ناگهانی آن‌ها عصبانی بود ، ایشان را به باد ناسزا و تهدید گرفت .
آن‌ها سخن‌رانی تهدیدآمیز و شدید علی را به آرامی قبول کردند و گفتند که شیوه بنی صخر آنست که به ریبه‌تیراندازی می‌کنند .
علی این عذر را به عنوان سنت و عادتشان پذیرفت و تایید کرد که این عادت در صحرا خوب است 
ولی اعتراض کرد که حمله ناگهانی‌شان از سه طرف نشانگر آن است که آن‌ها قبلا در این مورد نقشه‌ای طرح کرده بودند تا ما را افلیگر کنند .
بنی صخر ، که گروه خطرناکی بودند بدویان خالصی نبودند که به مقررات صحرا احترام گذارند و یا از آن اطاعت کنند .
همچنین آن‌ها ده‌نشینان کاملی هم نبودند که کار حمله و ارت را کنار گذاشته باشند .
به هر حال این مهاجمین به بئر رفتند تا ورود ما را اطلاع دهند .
مفلح ، رئیس این قبیله ، برای جبران پیشواز ناخوشایندی که به واسطه اتفاق اخیر پیش آمده بود ، فکر کرده بود که بهتر است هنگام ورود به بئر ، ما را به بهترین وجهی از خود راضی کند . لذا وقتی به بئر واردشدیم ، تمام افراد با اسب‌های موجود در آنجا ، به عنوان خیرمقدم به پیشواز ما آمدند .
همه فریاد و هلهله به راه انداخته بودند و تاخت و تاز کرده ، تیرهای هوائی شلیک می‌کردند .
آن‌ها دور ما می‌چرخیدند و روی سنگ‌ها و صخره‌ها با اسب‌سواری ماهرانه و تهور تحسین‌آمیزشان‌نمایشی برپا کرده بودند و به وقار و شکیبائی ما توجهی نداشتند .
از میان ما می‌گذشتند و پشت سر هم تفنگ‌های خود را در زیر گردن شترها شلیک‌می‌کردند .
گرد و خاک گچ خشک چنان در هوا پراکنده شده بود که صدای افراد از گرد و خاکی که به سینه‌شان نشسته بود ، می‌گرفت .
بالاخره این نمایش پر سر و صدا کم‌کم فرو نشست .
اما عبد القا درکه فکر کرد حتی عقیده یک احمق هم می‌تواند قابل شنیدن باشد احساس می‌کرد که باید تقوای خود را ابراز دارد !
آن‌ها به‌خاطرعلی ابن حسین فریاد می‌زدند و شعار می‌دادند : خدواندا ، به شریف ظفر و پیروزی عطا فرمای !
و در کنار من روی اسب بلند می‌شدند ومی‌گفتند : از عملیات پیشتاز عور ان استقبال می‌کنیم . 
لذا عبد القا در روزی زین بلند موریتانیائی خود نشسته ، به اتفاق هفت نفر از پیشخدمت‌های الجزایری که در یک صف فشرده به دنبال او حرکت می‌کردند نمایش سوارکاری داد و با صدای گرفته‌اش ، در حالی که با اسلح کمری متوالیاشلیک می‌کرد ، هورا می‌کشید !
بدویان ، محو تماشای اجرای این نمایش شده بودند و ساکت و آرام به وی می‌نگریستند .
بالاخره مفلح پیش ما آمده ، با شیوه‌ریشخندآمیزی گفت : به خاطر خدا خدمتکار خود را فراخوانید .
زیرا او نه می‌تواند اسب‌سواری کند و نه تیراندازی می‌داند ! و اگر به کسی گلوله اصابت کند ، سعادتی که امروز نصیب ما شده ، زائل خواهد شد . 
مفلح سابقه خانوادگی او را نمی‌دانست .
برادر عبد القا در سابقه اتفاقات سوئی را که در نتیجه تیراندازی تفریحی با اسلحه کمری اتوماتیک در میان دوستان دمشقی رخ داده بود می‌دانست . سه بار حادثه مرگبار در این قبیل نمایش‌ها ، خود یک رکود جهانی بود .
علی رضا پاشا ، گلادیاتور معروف محلی گفته بود : سه چیز است که مشخصا یرممکن به نظر می‌رسد : 
اولی موفقیت ترکیه در این جنگ ، دیگری تبدیل آب دریای مدیترانه به شام پانی ، و سومی آن است که من در جائی‌که محمد سعید ، مسلح باشد حضور یابم !
به هر حال در کنار خرابه‌ها ، بار شترها را برگرفتیم . 
کمی آن‌طرفتر ، چادرهای سیاه بنی‌صخر از فاصله‌ای دور چون گله‌ای از بزها به چشم می‌خورد .
فرستاده‌ای از سوی مفلح ما را به چادر او دعوت کرد .
لیکن قبل از آن علی مأموریتی داشت که باید انجام می‌شد .
بر حسب تقاضای بنی صخر ، فیصل یک عده از بناهای بیشا و مقنی‌های آنجا را اعزام کرده بود تا چاهی را که خراب شده بود تعمیر کنند . این همان چاهی بود که من و ناصر در سر راهمان به عقبه ، ژلاتینی را که در آن کار گذاشته بودند بیرون آورده بودیم .
آن‌ها ماه‌ها بود که در آنجا بودند .
ولی بر حسب اطلاع ، هنوز کارشان پایان نیافته بود .
لذا فیصل به ما مأموریت داده بود که درباره این کار پرهزینه و تعویق آن بررسی کنیم .
علی ضمن تحقیق ، دریافت که این عده در آنجا به دلخواه خود ، کار می‌کنند و اعراب را مجبور کرده‌اند تا برایشان آرد و گوشت فراهم آورند .
او آن‌ها را به این کار متهم کرده بود 
و آن‌ها با زبان‌بازی‌و حرف‌های دوپهلو از خود دفاع می‌کردند .
در عین حال ، مفلح مش ول‌فراهم ساختن ذا و مهمانی مجللی بود .
افراد من ذوق‌زده اطلاع‌می‌دادند که او گوسفندی را در پشت چادرش ، روی تپه در کنار قبرستان ، ذبح کرده است !
کار قضائی علی همچنان ادامه داشت و تا زمانی که‌ ذا آماده شود مش ول محاکمه بناها و مقنی‌ها بود !
او حرف‌های آن‌ها را شنید و به تنبیهاتی محکومشان کرد که قبل از ذا ، همانجادر میان خرابه‌ها توسط لا مان اعمال گردید .
سپس محکومین بازگشته ، دست وی را به علامت بخشش عفو بوسیدند و بعد همه چیز در این مورد حل شد و همگی در کنار سفره نشستند .
در مهمانی‌های حویطات ، ذا کام لا با رو نو کره اشباع می‌شد .
لیکن ذای بنی صخر آن قدر چرب و رو نی بود که قطرات رو ن‌از آن می‌چکید و از دهان سرازیر می‌شد . و دست‌هایمان از حرارت رون تاول می‌زد .
همچنانکه گرسنگی فرو می‌نشست فرو بردن دست‌ها در ذا هم آهسته‌تر می‌شد ؛ 
اما هنوز ذا و اشتهای افراد کام لا پایان نیافته بود که عبد القا در به خر خر افتاده ، ناگهان بلند شد و دست‌هایش را بادستمالی پاک کرد و روی قالی ، در کنار چادر نشست .
ما درنگ کردیم ، اما علی سخن نانی زیر لب زمزمه کرد . کار ذا خوردن همچنان ادامه داشت تا این که همه سیر شدند .
آن‌ها که کمی دستشان لطیف‌تر بود مش ول‌لیسیدن انگشتانشان گردیدند .
بالاخره علی سینه‌ای صاف کرد و ما همه بلند شدیم . از سفره کنار رفتیم و روی قالی‌ها نشستیم ، در حالی که گروه دوم و سوم هم درکنار تابه‌ها خود را سیر کردند .
دخترک کوچولویی ، حدود پنج یا شش ساله ، با روپوشی کثیف در آنجا نشسته و به آرامی با دو دست ذامی‌خورد .
از اول تا آخر سفره همچنان مش ول بود . تا این که معده‌اش باد کرد و سر و صورتش با چربی کام لا کثیف شد .
آنگاه یک دنده بزرگ را برداشت و بی سر و صدا خارج شد .
سگ‌ها در جلوی چادر ، استخوان‌ها را می‌شکستند و می‌خوردند .
لام مفلح در گوشه‌ای نشسته و کله گوسفند را شکسته بود و داشتم زش را می‌مکید .
عبد القا در همچنان نشسته ، آ رو می‌زد و دندان‌هایش را خلال می‌کرد و تف می‌کرد !
بالاخره یکی از لامانش را فرستاد تا جعبه داروهایش را بیاورد .
سپس شربتی را برای خود ریخت و گفت : گوشت سفت برای دستگاه معده‌ام ضرر دارد . 
او با این روش زننده‌می‌خواست ، شکوه و جلا خود با به رخ بکشد .
مسلما هم وطنان وده‌نشینان خود او با این کار تحت تأثیر قرار می‌گرفتند .
اما قبیله زبن خیلی منزوی در حاشیه صحرا بودند و با معیارهای ده‌نشینان قابل قیاس نبودند .
همین‌طور امروز در برابر چشمانشان نمونه مایر شریف علی ابن حسین یعنی یک ارباب صحرا را به چشم می‌دیدندو لذا رفتار عبد القادربرای‌شان مفهومی جز افاده نداشت . 
منش عبد القا در که ناگهان از کنار سفره بلند شده بود شیوه آداب ساکنین صحرای مرکزی بود .
لیکن در حواشی مناطق کشت و زرع و در میان افراد نیمه بدوی ، هر یک از مهیمانان که سیر می‌شد ، کنار می‌رفت .
عشایر عنا زه که در شمالی‌ترین منطقه می‌زیستند میهمان ری به را جداگانه پذیرایی می‌کردند ، 
و او را در تاریکی قرار می‌دادند که هنگام‌ ذا خوردن خجالت نکشد .
تمام این شیوه‌ها ، رسوم خاصی بودند که در هر قبیله فرق داشت .
لیکن به طور کلی در میان اکثر عشایر ، منش و روش شریف‌ها مورد پسند و ستایش بود .
لذا منش عبد القا در بیچاره در این قبیله چندان قابل فهم نبود .
او خود ا منزوی ساخته بود .
ما کنار در چادر نشسته بودیم .
در بالای دره تاریک ، بقیه چادرها با آتش افروخته ، مانند جمع الکواکب فلکی به نظر می‌رسیدند که چون انعکاسی از آسمان جلوه‌گر می‌شدند .
شب آرامی بود .
جز صدای سگ‌هایی که گاهی یکدیگر را برای عوعو جمعی تحریک می‌کردند صدایی به گوش نمی‌رسید .
و همچنان که صدای سگ‌ها فرو می‌نشست ، دوباره صدای ضربات توپ‌های سنگین که برای تسخیر فلسطین آماده‌می‌شد ، از دور طنین می‌افکند .
به مفلح گفتیم که برای همکاری با این نیروی توپخانه ، ما هم درصدد حمله به درعا هستیم 
و خوشحال می‌شدیم که او هم با پانزده نفر از افراد و شترهایشان به ما بپیوندند .
بعد از این که از حویطات ناامیدشده بودیم تصمیم داشتیم ، هدف واقعی خود را بروز ندهیم تا مبادا ویژگی‌های نومیدانه آن ، پارتیزان‌های ما را از همکاری منصرف کند .
اما مفلح بلافاصله موافقت کرده ظاهرا فوری با استقبال زیاد ، پیشنهاد ما را پذیفت و قول داد که پانزده نفر از بهترین مردان قبیله را به اتفاق پسرش همراه ما بیاورد .
پسر او جوانی به نام ترکی بود که علی ابن حسین از سابق به او علاقه وافری داشت .
آنان به یکدیگر گرایش کامل داشتند وبا هم به این سو و آن سو می‌رفتند و از معاشرت با یکدیگر لذت می‌بردند .
او پسرکی با چهره‌ای باز ، در حدود هفده ساله بود ؛
قدی متوسط ، اما بدنی پر و سینه‌ای فراخ و نیرومند است . چهره او کک مکی و دما ش‌سر بالا بود .
لب بالائی او بسیار نازک بود که دندان‌های مستحکم او رانشان داده ، به دهانش حالتی عبوس می‌داد و چشمان شادابش را رنجیده‌جلوه‌گر می‌کرد .
طی دو فرصت ، او را شجاع و با ایمان یافتیم .
اخلاق و خوی خوش او ، عادت التماس و لابه وی را که از پدرش به ارث برده بود ، جبران می‌کرد .
آرزوی بزرگ‌تر کی آن بود که او را مرد قلمداد کنند .
لذا همیشه در پی آن بود که کاری متهورانه و عجیب انجام دهد و جرأت و جسارتش را در برابر دختران قبیله به رخ بکشد .
او با پیراهن ابریشمی ، که من هنگام صرف شام به وی داده بودم .
بدون اینکه عبایش را بپوشد ، در میان چادرها قدم می‌زد و کسانی را که از ملاقات ما محروم مانده بودند سرزنش می‌کرد .
پس از این که قافله ما شترها را آ بدادند ، بئر را پشت سر گذاشتند . مدتی بود که هوا تاریک شده بود .
ما رؤسا ، مدتی صبر کردیم تا افرادزبن آماده شوند . 
مفلح قبل از حرکت ، به مقبره آرایش شده اسد ، که جد قبیله به شمار می‌رفت و قبر عناد نیز در کنار آن بود ، رفت .
بنی صخر تا حدی از حالت کوچ و صحرانشینی دست کشیده ، تقریبانی مه بدوی شده بودند . آن‌ها اعتقاداتی به بعضی از رسوم دهکده‌های سامی ، از قبیل زیارت اماکن مقدس ، درختان مقدس و معابد تدفینی داشتند .
شیخ مفلح فکر می‌کرد که این موقعیت حکم می‌کند تا عکال‌دیگری به سنگ قبر اسد ببندد .
طبق همان خصوصیاتی که داشت از ما خواست تا نذری کنیم و تصدقی در راه اسد بدهیم .
من یکی از پارچه‌های تزئیناتی گران‌قیمت قرمز و ابریشمی و نقره‌ای رنگ خود را به وی دادم و گفتم ارزش و بهای آن بستگی به اهداکننده‌اش دارد .
مفلح که خیلی مقتصد و صرفه‌جو به نظر می‌رسید ، اصرار کرد تا در عوض ، نصف رپ نی از او بگیرم تا بتواند از نظر شرعی آن را به عنوان خرید منظور کند .
چند هفته بعد ، وقتی از آنجا عبور می‌کردم ، دیدم هدیه‌ای که برای مقبره اسد داده‌ام در آنجا نیست !
مفلح ، طوری که من بشنوم ، می‌گفت : یک شراری بی‌خدا اشیای مکان مقدسه را دزدیده ، و او کسی بوده که اجداد خود را ارت می‌کرده است .
ترکی می‌توانست دراین‌باره برایم بیشتر تعریف کند . 
راه قدیمی و سراشیبی مسیرمان ، ما را از وادی بئر خارج کرد .
نزدیک قله صخره‌ای ، به سایر افراد قافله رسیدیم که در آنجا برای شب متوقف شده ، در کنار آتش نشسته بودند .
اما این دفعه خبری از قهوه و یا گفتگوهای دوستانه نبود .
در کنار آن‌ها دراز کشیدیم و گوش‌های خود را تیز کردیم تا صدای ضربات توپ‌های آلن بای را بشنویم .
صدای توپ‌ها به خوبی به گوش می‌رسید و رعد و برقی که در رب دیده می‌شد ، آتش توپ‌های او بودند .
روز بعد به طرف چپ ثلاث اخوت سه خواهران که قله‌های سفید و تمیزش نشانه‌های آبراه‌های فراوان برای یک روز مسافرت در اطراف آن بود پیچیده از آنجا عبور کردیم 
و از سراشیبی‌های آن به سوی دیگر رفتیم 
صبح بسیار عالی و بدیع نوامبر لطافتی داشت که شبیه تابستان انگلیس بود ؛
اما زیبائیش می‌بایستی نادیده انگاشته می‌شد .
من در هر توقف ، یا بین راه ، در میان صفوف افراد با آن‌ها حشر و نشرمی‌کردم تا خود را با لهجه عربی مخصوص بنی صخر آشنا کنم و سعی‌می‌کردم تا نسبت و خویشاوندی قبایل و یا هر نکته‌ای را که می‌گفتند در ذهنم بسپارم .
در صحرا ، تراکم جمعیت ، نسبت به وسعت زمین بسیار قلیل و پراکنده است ، هر یک از مردم ، تنها ، اطرافیان خود را می‌شناخت .
و آن‌ها به جای کتاب ، نسل‌ها را مورد مطالعه قرار می‌دادند .
اگر کسی شاخه‌های نسبی و یا اطالعات مربوط به نسل‌های گذشته قبایل را نمی‌دانست بدان معنی بود که اصل و نسبی ندارد ، و یا ریب‌هاست ؛ 
و ری به‌ها به محافل خانوادگی و حشر نشر درون قبایل و یا مشاوره‌ها راه نمی‌یافتند و مورد اعتماد واقع نمی‌شدند .
هیچ چیز تا این اندازه خسته‌کننده و در عین حال برای کامیابی و مقاصد من مانند این ژیمناستیکم زی که ظاهرادانش بی‌پایان محسوب می‌شد ، در زمانی که با عشیره جدیدی روبرو می‌شدیم ، مهم نبود .
وقتی شب فرا رسید ، در وادی پرنعمت جشا و در کنار بوته‌های سبز خاکستری که از نظر شترها خوراکی مناسب و برای ما هیزم خوبی برای آتش بود توقف کردیم .
آن شب صدای توپ‌ها به خوبی شنیده می‌شد ؛ شاید علت آن بود که ارتفاع کم سطح بحر المیت که حد فاصل بین محل توقف ما و جبهه آلن بای بود ، صدای توپ‌ها را منعکس می‌کرد و در نتیجه امواج صوتی به فلات بلندی که ما در آن مستقر بودیم می‌رسدی .
اکنون اعراب می‌گفتند : آن‌ها نزدیکترشده‌اند ؛ انگلیسی‌ها دارند پیشروی می‌کنند ؛ خداوند آنترک‌ها انسان‌ها را نجات دهد ! . 
 ! آن‌ها از ته دل به فکر ترک‌ها بودند که اکنون زورگوی ضعیفی بیش نبودند ، ولی عجیب بود که آن زور گویان را به علت ضعف و سستی ، از خارجیان مقتدری که با عدالت بی دری و کورکورانه آن‌ها را در دفع آن زورگویان ضعیف یاری‌می‌کردند ، بیشتر دوست داشتند و برایشان احساس مخواری می‌کردند .
یک عرب ، قدرت را در حد کم ، و نیرنگ را در حد بیشتری دوست می‌داشت و از آن در حد حسادت آوری برخوردار بود ؛ 
اما بیش از همه به صداقت بی‌پروا و گزافه گوئی در مورد صمیمیت اهمیت‌می‌داد .
یک ترک هم به سهم خود از تمام این خصوصیات برخوردار بود ، و لذا تا زماین که به صورت کامل واهمه نداشت ، برای اعراب قابل ستایش بود .
انگلیسی‌هایی بودند که اعراب از نظر فردی آن‌ها را به هر ترک و یا هر خارجی دیگری ترجیح می‌دادند ؛ 
لیکن نمی‌توان در این اساس اعراب را موافق با انگلیس‌ها تصور کرد ، و اگر کسی چنین تصوری داشته باشد احمقانه است .
هر ری به‌ای می‌توانست برای خود در میان آن‌ها جائی باز کند .
صبح روز بعد ، خیلی زود ، از خواب بیدار شدیم و قصد داشتیم ، قبل از روب مسافت زیادی را تا عماری طی کنیم .
در این سفر ، از صخره‌های پشت سر هم که از سنگ‌ریزه‌های آتش‌فشانی پوشیده و در جوار آفتاب سوخته بودند عبور می‌کردیم . سراسر این مسیر را بوته‌های کوچک زعفران پوشانیده بود و رنگ گل‌های آن ، چنان درخشان بود که از هر طرف چون طلای زرد رنگ دیده می‌شد .
بنی صخر این محل را صفرأ الجشا می‌نامیدند .
دره‌ها در این منطقه ، عمقی بیش از چند اینج نداشتند و بستر آن‌ها مانند چرم مراکش رگه رگه بود و شبکه‌های منحنی درهم و برهمی داشتند .
بعد از آخرین باران ، جویبارهای باریکی از کف آن‌ها جاری شده بود .
در هر انحنایی ، توده‌ای از شن که در گل نشسته بود دیده می‌شد و گاهی به واسطه بلورهای نمکی که در آن‌ها وجود داشت از دور می‌درخشیدند . و درجای دیگری توسط بوته‌هائی که نصف شاخه‌های و برگ‌هایشان در گل و شن فرو رفته بودند ، منظره خشنی داشت .
این دره‌ها که به سوی‌سیرحان روان می‌شدند ا لب چراگاه‌های خوبی بودند .
هنگامی که آبی یافت می‌شد ، عشایر در آنجا جمع می‌شدند و در اطراف آن ، دهکده چادرنشینان را تشکیل می‌دادند .
عشیره بنی صخر که با ما بودند در این‌گونه جاها ، بارها استقرار یافته بودند .
همین‌طور که از سراشیبی‌های خسته‌کننده عبور می‌کردیم ، آن‌ها به یک گودال یرقابل تشخیص اشاره می‌کردند و در آنجا اجاق‌ها و سنگچین‌ها را نشان‌می‌دادند و می‌گفتند : چادر من در آنجا بود 
و در آنجا حمدان السعیه‌بود ؛ آنجا را نگاه کن !
آنجا روی آن سنگ‌های خشک محل خواب من بود و آن یکی محل خواب طرفه بود ؛ 
خدا او را بیامرزد ، او در اثر نیش افعی وفات یافت . 
هنگام ظهر عده‌ای شترسوار در بالای صخره ظاهر شدند .
آن‌ها به سرعت حرکت می‌کردند و آشکارا به سوی ما می‌آمدند .
ترکی کوچولو با شتر ماده‌ای که سوار بود و با تف گن لوله کوتاه و سبکی که روی کپل شتر داشت به سوی آن‌ها رفت تا ببیند آن‌ها چه می‌خواهند . 
هنگامی که هنوز حدود یک میل فاصله داشتند ، مفلح گفت : آه !
او فهداست‌که در جلو ، سوار بر شعاره می‌تازد .
آن‌ها از عشایر ما هستند . 
او درست حدس زده بود .
فهد و عذوب بهترین رزمندگان زبن بودند که در قسمت ربی راه آهن در کنار زی زا چادر زده بودند و هنگامی که‌گومانی خبر عزیمت ما را می‌دهد
آن‌ها بلافاصله بار سفر بسته ، با سرعت زیاد ما را در نیمه راه جاده‌ها ملاقات می‌کنند .
فهد با لحن‌مؤدبانه‌ای گفت : آ یال گمان می‌کنید بتوانید بدون اطلاع ما از ناحیه ما عبور کنید و به سوی ماجرا بروید ؟
 فهد یک مرد مالیخولیائی ، با صدائی لطیف بود و خیلی کم‌حرف می‌زد . 
او حدودا سی ساله بود و چهره‌ای سفید با ریشی اصلاح‌شده و چشمانی مناک داشت .
برادر جوان او ، عذوب ، بلندتر و قوی‌تر بود ، لیکن در عین حال قد متوسطی داشت .
برخلاف فهد ، وی خیلی فعال و پر سر و صدا بود .
قیافه‌ای ناهنجار ، دمای کوتاه و پهن و صورتی بی‌مو مانند چهره کودکان و چشمانی درخشان و سبز رنگ داشت که‌حریضانه به این‌سو و آن‌سو نگاه می‌کرد .
عامی بودن او از موهای مجعد و لباس‌های کثیفش به خوبی هویدا بود .
فهد ، لباس‌های معمولیش‌تا اندازه‌ای تمیزتر بود .
هر دوی آن‌ها با شترهای پشمالوی محلی که سوار بودند ، به هیچ‌وجه به شیوخی با آن اسم و رسم شباهت نداشتند ، 
ولی در هر صورت جنگجویان معروفی به شمار می‌آمدند .
در عماری ، باد تند و سردی گرد و خاک زمین نمکین اطراف چاه را به هوا می‌فرستاد و دهان انسان را پر از خاک می‌کرد .
گرد و خاک در زیر دندان‌هایمان احساس می‌شد و بوی آن مثل بوی حاصله از انفجار ، ناخوشایند بود .
آب هم در آنجا خوب نبود .
خیلی سطحی ، مانند اکثر نقاط سیرحان در عمق کمی قرار داشت و بیشتر گودال‌ها و حوضچه‌ها آبشان آن قدر تلخ بودند که قابل شرب نبود .
فقط آب یکی از این گودال‌ها که بئر الا میر خوانده می‌شد برخلاف بقیه خیلی خوب بود .
این گودال در سطح کوچکی از سنگ آهک و در میان تپه‌های شنی قرار داشت .
آب آنجا مات و کدر و مزه‌اش چون مخلوطی از آمونیاک و آب شور بود درست کمی پائین‌تر از لبه سنگ و در میان گودالی از سنگ با برآمدگی‌های ناهمواری قرار داشت 
عمق آن به وسیله داوود مشخص شد ، زیرا او فرج با لباس به درون آن هل داد .
او در میان آب زرد رنگ وطه‌ور شد و از چشم ناپدید گشت ، اما بعد دوباره آهسته در زیر لبه سنگ روی آب آمد که در تاریکی شب دیده نمی‌شد .
داوود لحظه‌ای مضطرب شد و درنگ کرد ؛ 
اما وقتی طرف پیدایش نشد عبایش را در آورده خود را در آب انداخت ؛ در حالی که فرج در زیر صخره‌ای که از بالا چون سقفی به طرف جلو آمده بودنشسته بود و به او می‌خندید !
آن‌ها برای یافتن مروارید در خلیج عادت کرده بودند تا شنا کنند ، به زیر آب بروند و مانند ماهی در آب‌ وطه‌ور شدند .
بعد از مدتی آن‌ها را از آب بیرون کشیدند ، ولی بعد در میان شن‌ها و در کنار آن گودال با هم کشتی گرفتند
و هر دو زخمی شدند ، سپس در حالی که آب از سر تا پایشان سرازیر بود به کنار آتش من آمدند .
لباس‌هایشان پاره شده و سرو رویشان خونی و سرتاپایشان به گل آ شته بود .
آن‌ها به صورت شیاطین درآمده و شبیه چهره‌های لطیف اصلی نبودند .
می‌گفتند که در حال کشمکش و رقص ، پایشان به بوته‌ای گیر کرده و زمین خورده‌اند .
البته از بخشش و کرم من انتظار داشتند که لباس‌های تازه‌ای به آن‌ها هدیه کنم .
اما من ناامیدشان کردم و آن‌ها را واداشتم تا پارگی‌های لباسشان را بدوزند .
محافظین من ، مخصوصا آن‌ها که از عشایر عقیل بودند ، طبعابه ظاهر خود علاقمند و برای آن حساسیت نشان می‌دادند آن‌ها دستمزد خود را برای خرید وسائل تزئیناتی و آرایشی خرج می‌کردند و برای آرایش موی سرشان مدت زیادی وقت صرف کرده برای براق کردن موی سر خود از رو نو یا کره استفاده می‌کردند .
برای این که موی سرشان را از شر حشرات موذی رهایی بخشند ، از شانه‌های خیلی ریز استفاده می‌کردند و موی خود را با ادرار شتر می‌شستند .
یک پزشک ترک در بئر شبه ، در زمان استیلای ترک‌ها آن‌ها کسانی بودند که یک روز صبح ، در هوایی مه آلود به کمک نیروهای مستقر در سینا با حمله‌ای‌قرارگاهشان را گرفتیم به آن‌ها یاد داده بود که اگر کسی شپش داشت او را در مستراح ارتش زندانی کنند تا شپش خود را بخورد 
باد در هنگام صبح ضعیف شد .
سپس به سوی الرزق حرکت کردیم .
الرزق نیم منزل جلوتر بود ؛ لیکن هنوز از کنار چاه‌ها دور نشده بودیم که از خطری آگاه شدیم .
افرادی سواره در میان بوته‌ها دیده‌می‌شدند .
این منطقه محل اختفا و حمله گروه‌های مهاجم و ارتگر بود .
لذا ما هم در یک محل جمع شدیم و توقف کردیم .
افراد هندی صخره کوچکی را انتخاب کردند که اطراف آن جوی آب بود .
آن‌ها شترها را در چاله‌ای در پشت سر خود خوابانیدندو مسلسل‌ها را کار گذاشتند .
علی و عبد القا در پرچم‌های بزرگ قرمز را در نسیمی که می‌وزید به اهتزاز درآوردند .
کسانی که در جلوی افراد به تیراندازی پرداختند احمد و عودا بودند که به چپ و راست می‌دویدندو تیراندازی می‌کردند .
تا این که ناگهان تیراندازی متوقف شد .
سپس دشمن از اختفا بیرون امد و در صف منظمی به سوی ما حرکت کرد .
در حالی که عباها و آستین پیراهن‌های خود را به علامت صلح و دوستی دربالای سرشان تکان می‌دادند و جنگ را به خوش‌آمد مبدل ساخته بودند .
آن‌ها جنگجویان قبیله سرحان بودند که برای بیعت با فیصل به راه افتاده بودند .
وقتی اخبار خوش ما را شنیدند آن‌ها هم به ما پیوستند و خوشحال بودند که دیگر نباید این همه راه را بپیمایند ، زیرا افراد این قبیله معمولا جنگجو و صحرانشین نبودند .
آن‌ها از ما خواستند تا به اتفاق به چادرهایشان که در عین البیضا مستقر شده و چند میل آن سوی‌الرزق بود برویم .
همه افراد عشیره در آنجا جمع شده بودند ، واستقبال‌شان از ما با شکوه بود ؛
زیرا زن‌هایشان بیم آن را داشتند که آن روز که جنگجویان آن‌ها دور شوند با خطر شورش و تمرد روبرو گردند .
اما آن‌ها خوشحال شده بودند که همان روز جنگجویان قبیله با شریفی از خودشان و پرچمی عربی و مسلسل و اسلحه ، با خوشحالی و سرور ، با یک صد نفر برگشته‌اند .
در این حال من به شتری قرمز رنگ و جالب توجه چشم دوخته بودم که در صف دوم ، یک سیرحانی بر آن سوار بود .
با این حیوان بلندقد هیچ یک از شترها نمی‌توانست برابری کند ،
زیرا با گام‌های بلندی که نظیر آن در میان شترهای ما دیده نمی‌شد به پیش می‌رفت و جلوتر از همه قرار گرفته بود .
احمد به پیش رفت تا با صاحب آن شتر آشنا شود .
وقتی به محل چادرها رسیدیم ، رؤسای قبیله افراد را بین چادرهایشان تقسیم کردند تا از همه پذیرائی کنند .
علی ، عبد القا در ، و و دو من به چادر مطیر راهنمایی شدیم .
او شیخ بزرگ قبیله و پیرمردی بود با دندان‌هایی ریخته ، خیلی مهربان و دوست‌داشتنی ؛ وقتی صحبت می‌کرد استخوان‌های آرواره‌اش ، که در جای خود حرکت می‌کرد ، مشخص می‌شد .
او از ما استقبال گرمی کرد و با گوشت گوسفند آبپزو نان از ما پذیرائی کرد .
وود و عبد القا در کمی سرسخت و ایرادگیر بودند ، زیرا عشایر سیرحان از نظر ذا و پخت و پز ابتدایی بودند و ذا خوردن در یک ظرف با ریخت و پاش و عجله برای آن دو نفر زیاد قابل تحمل نبود .
بعد از ذا با بی‌میلی و اجبار بنا به اصرار شیخ روی قالی‌ها دراز کشیدیم و برای آب در آنجا خوابیدیم .
لیکن تمام حشرات محلی از قبیل شپش و کک که از رژیم ذائی معمول سرحانی‌هاخسته شده بودند به ما هجوم آوردند .
این حسرات آن قدر حریص بودند که با تمام کوششم نتوانستم میهمان‌نوازی آن‌ها را تحمل کنم !
ظاهرا علی هم به وضع من گرفتار شده بود ،
زیرا او هم بلند شد و نشست و گفت که نمی‌تواند بخوابد .
لذا ما شیخ را بیدار کردیم و او را به دنبال مفلح ابن بنی فرستادیم .
او مرد جوان و فعالی بود که جنگ‌های عشری سیرحان را فرمانده‌ی می‌کرد .
برای آن‌ها نیازهای فیصل را شرح دادیم و نقشه‌های خود را برای رفع این نیازها تشریح کردیم .
آن‌ها موقرانه گفته‌های ما را شنیدند .
و سپس به ما گفتند که پل‌ ربی کام لا یرممکن است .
زیرا ترک‌ها آن منطقه را از صدها نفر ارتشیانی که برای بریدن چوب بدان جا آورده‌اند ، شل و کرده‌اند 
و هیچ گروه متخاصمی بدون آن که دیده نشود نمی‌تواند از آنجا عبور کند .
آن‌ها نسبت به دهکده‌های مسکونی مهاجر نی شمال آفریقا و خود عبد القا در خیلی بدگمان بودند 
و می‌گفتند که مهاجرین شمال آفریقا هیچ‌یک حاضر نخواهند شد تحت فرمانده‌ی دیگری همکاری کنند .
و در مورد نزدیک‌ترین پل که تل الشهاب نام داشت ، می‌ترسیدند که ده‌نشینان ، یعنی دشمنان سرختشان ، از عقب به آن‌ها حمله کنند .
همچنان اگر باران می‌آمد شترها نمی‌توانستند از دشت پر گل و لای‌رمث عبور کنند ، لذا دشمن می‌توانست راه عقب‌نشیتی را بر ما بنددو همه ما را قتل‌عام کند .
اکنون با مسئله امضی روبرو شده بودیم .
سیر حانی‌ها آخرین امید ما بودند ، و اگر نمی‌توانستند با ما همکاری کنند قادر نمی‌شدیم‌نقشه آلن بای را به اجرا درآوریم و در موعد مقرر به محل ملاقاتمان برسیم .
بنابراین علی مردان برتر قبیله را به دور آتش ما گرد آورد ، فهد و مفلح‌و عذوب را نیز بدان جا فراخواند تا بتواند آن‌ها را برای همکاری تر یب‌کند .
در برابر آن‌ها سعی کردیم با هر زبانی این احتیاط و بیم سراحین‌را ، که تا حدی برای ما یرمترقبه بود و بعد از آن همه آوارگی که دربیابانها کشیده بودیم ناامیدمان می‌کرد ، برایشان تشریح کنیم .
خیلی جامع برایشان توضیح دادیم که زندگی جمعی چگونه‌لذت‌بخش و کامل خواهد بود ، 
و این که در این قیام برای هیچ‌کس‌آسایش و یا استراحت و خودبینی جایی ندارد ، 
و باید تا آنجا که مقدور است مشکلات را تحمل کرد و هر تلاشی را برای گسترش بیشتر قیام به کار بست و هر روز گرفتاری‌های بیشتر و دردها و تنگناهای بیشتری را تحمل کرد .
همچنین توضیح دادیم احساسی که بیان می‌شود ، باید احساسی از ظفر و پیروزی باشد ، زیرا اگر آنچه به دست آورده‌ایم از دست برودهر احساسی را قبل از ظهور و تجلی به نابودی و عدم مبدل خواهد کرد .
زندگی در صحرا ، به‌گونه‌ای که آن‌ها می‌شناختند ، محکوم به ستیزو نبردی بی‌پایان با دشمنی بود که نه با زندگی و جهان و یا چیز دیگر ، بلکه با خودامید دشمنی داشت ؛ 
و چنان بود که گویی شکست آزادی‌ای بودکه خداوند به بشر ارزانی می‌داشت . 
باری ، قبل از این که هوا روشن شود ، عبد القا در را پیدا کردیم و به کناری کشیدیم . در میان بیشه‌های شنی در گوش سنگین او ندا دادیم که سرا حین با ما همراهی خواهند کرد و تحت نظر و توجه او خواهند بود تا بعد از طلوع آفتاب به سوی وادی خالد حرکت کنیم . 
او ظاهراقبول کرد ؛ 
با خود گفت ین که اگر عمری باقی باشد هرگز انسان کری را به توطئه متهم نخواهیم ساخت !
چون خسته بودیم برای چند لحظه دراز کشیدیم ،
اما خیلی زود بلند شدیم تا شترسواران سیرحان را مورد بررسی قرار دهیم .
آن‌ها نمایش خیلی جالبی انجام دادند و از جلو ما گذشتند ، اما فکر کردیم آن‌ها شترسواران خوبی نیستند .
زیرا سر و صدای زیادی برپا می‌ساختند که از نظر ما زیاد جالب نبود .
مطیر برای خدمت خیلی پیر بود .
این بنی نیز زیاد شناخته شده نبود .
ابن بنی خیلی جاه‌طلب ، بیش از آن که رزمنده باشد ، یک سیاستمدار بود .
لیکن به هر حال آنچه در دسترش ما بود همین‌ها بودند .
لذا ساعت سه بعد از ظهر به سوی الرزق به راه افتادیم .
زیرا اگر یک شب دیگر در آن چادر می‌ماندیم ، حشرات موذی حتی گوشت بدن ما را هم می‌خوردند !
عبد القا در و پیشخدمت‌هایش مادیان‌های خود را سوار شدند .
این نشانگر آن بود که جبهه جنگ نزدیک می‌شود .
آن‌ها درست پشت سرما حرکت کردند .
این اولین سفر علی به الرزق محسوب می‌شد .
با عجله و هیجان بسیار از صخره سنگی بالا رفتیم .
در آن حال از جنگ‌ها و سرودها ، از عشرت شاهان چوپان در قدیم‌الایام با نام‌های دل‌انگیزی که این محل را می‌ستودند صحبت می‌کردیم .
ضمن صحبت از لژیونرهای رومی که در روزگاران قدیم در اینجا مخمور و پریشان شدند بسیار گفتیم .
سپس قلعه آبی‌رنگ بر روی سنگ در بالای نخل‌هایی که صای‌خش‌خش برگ‌های آن‌ها به گوش می‌رسید با مر زارهای تازه و چشمه‌سارهای درخشان از دور نمودار گردید .
درباره الرزق مانند رم کسی گفته بود : .
آن‌ها هر دو حالت سحرآمیزی داشتند ؛ اما در حالتی که رم وسیع و طنین انگیز و ملکوتی بود ، 
سکوت ژرف‌الرزق از دانش شعرای سرگردان ، قهرمانان ، و قلمرو پادشاهان فراموش‌شده و تمام جنایت‌ها ، سلحشوری‌ها و درخشش تباه شده حی ره و سان‌اشباع گردیده بود .
هر سنگ و یا هر لبه کوهی با نیمه خاطره‌ای از عدن نورانی و ابریشمی می‌درخشید که مدت‌ها پیش بر باد رفته بود .
بالاخره علی لگام را تکان داد و شترش راه خود را از سنگ‌های آتش‌فشانی به طرف پایین ، به سوی مر زاری که پشت چشمه‌ها قرار داشت ادامه داد .
چشمان خسته و نیم بسته ما یک مرتبه باز شدند وتلخکامی‌های چند هفته گذشته در انعکاس پرتو خورشید زدوده شد .
علی فریاد زد سبزه و از شتر به زیر آمد و خود را روی سبزه‌هائی که در صحرا نعمتی بزرگ محسوب می‌شدند ، انداخت . 
سپس برخاست و به هوا پرید و چون بانگ جنگ قبایل حریث فریاد کشید .
بعد دستمال سرش را پاره کرد و به طرف باتلاقی که در آن سوی جویبارها قرار داشت دوید .
آب از لا بلای گیاهان قرمز رنگ چون لخته‌های خون به نظرمی‌رسید .
نی‌های انبوهی در اطراف باتلاق و جویبارها روئیده بود . پاهای سفید علی از میان پیراهن سفید کشمیر او نمایان شد ؛ پاهایش برق‌می‌زد .
ما درم رب زمین این زیبائی و ظرافت را ، زمانی که بدن روی پاهای برهنه قرار می‌گیرد کمتر دیده‌ایم ؛ مخصوصا هنگامی که توازن در برابر دید گامان قرار می‌گیرد ، خود زیبایی خاصی دارد .
وقتی دوباره مش ول کار شدیم ، عبد القا در را نیافتیم .
در قلعه به دنبال او گشتیم و بعد افرادی را به میان نخلستان‌ها و کنار چشمه فرستادیم ؛ ولی از او خبری نبود .
پس از مدتی کسانی که برای یافتن او رفته بودند عده‌ای از اعراب را با خود آوردند که می‌گفتند درست پس از چند لحظه که ما از چادرها به راه افتاده بودیم عبد القا در به طرف شمال تاخته از میان کوه‌های کم ارتفاع به طرف جبل در روز می‌رفته است .
افراد دیگر ، نقشه ما را نمی‌دانستند و چون از او نفرت داشتند خیلی خوشحال بودند که وی ما را ترک گفته است ؛
اما برای ما این خبر بسیار ناگوار بود .
سه راه برای ما باقی مانده بود : از ام قیس که صرف‌نظر کردیم و استفاده از وادی خالد هم با نبودن عبد القا در امکان نداشت ؛ 
و این بدان معنی بود که ما چاره‌ای مگر حمله به پل واقع در تل الشهاب را نداشتیم .
برای رسیدن بدان جا می‌بایستی از سرزمین صافی بین رمث و درعا عبور می‌کردیم .
عبد القا در با اطلاعاتی در مورد نقشه‌ها و تعداد افرادما و یره به سوی دشمن شتافته بود .
اگر ترک‌ها منطقی‌ترین جواب احتیاط را در نظر می‌گرفتند ، می‌توانستند ما را در کنار پل به دام اندازند .
لذا با فهد مشورت کردیم و تصمیم گرفتیم به راه خود ادامه دهیم و طبق معمول به عدم هوشیاری دشمن اتکا کنیم .
البته این تصمیم چندان قابل‌اعتماد نبود .
وقتی چنین تصمیمی گرفتیم ، نور خورشید زیاد روشنائی نداشت و الرزق چندانی خالی از ترس و واهمه نبود .
صبح روز بعد ، افسرده و ناراحت از پیچ و خم یک دره پوشیده از شن و از روی صخره‌ای گذشتیم و به وادی الحریث رسیدیم که مسیر سرسبز آن شباهت عجیبی به بعضی از مناطق وطن من داشت و مرا بیشتر در احساسی از ربت فرو می‌برد .
علی با دیدن این دره سرسبز و این که نام خانواده او را بر آن نهاده بودند خوشحال شده بود .
شترها هم با دیدن آب زلالی که در نتیجه باران هفته پیش در میان گودال‌هائی که اطراف آن‌ها را بوته‌های انبوهی فرا گرفته بودند ، قرار داشت ، به وجد آمده بودند .
در آنجا توقف کردیم . با کشف چنین محل پرنعمتی درهمان جا برای مدتی طولانی اقامت کردیم تا ناهاری بخوریم .
عذوب با احمد و عواد برای شکار زال رفتند
و پس از چندی با سه زال آمدند .
و لذا توقف باز هم طولانی‌تر شد و ناهار دیگری از تکه‌های گوشت که با سم به‌های تفنگ‌ها کباب شده بود خوردیم . کباب آن قدر روی آتش ماند تا این که قسمت خارجی آن مثل زال سیاه شد .
اما درون آن پر آب و لطیف بود .
آن‌ها که در صحرا سرگردان می‌شدند این نعمت اتفاقی را دوست داشتند .
در این سفر بی‌میلی خودمان هم در به تعویق انداختن حرکت موثر بود ، برای این که از هر تعویقی باطنا خوشحال می‌شدیم .
متأسفانه استراحت من با یک محاکمه و اجرای عدالت از دستم رفت .
کینه‌ای که بین احمد و عواد وجود داشت ضمن شکار زال بالا گرفت و آن‌ها با هم به یک دوئل دست زدند .
عواد ، عکال احمد را با تیر و دستور دادم شست و انگشت جلوی دست راست هر دو را قطع کنند .
زیاد یکدیگر را ببوسند و در میان جمع با هم آشتی کنند .
کمی بعد ، تمام افراد من واسطه شدند و گفتند مسئله را پایان‌یافته تلقی کنم .
لذا دنباله محاکمه را به علی سپردم ، او آن‌ها را با روش مخصوص صحرانشینان وادار به توبه کرد .
طریقه این توبه آن بود که با یک خنجر سنگین و با لبه تیزش آن قدر بر سر خود می‌کوفتند تا خون از سرشان جاری و تا کمرشان سرازیر می‌شد .
این کار باعث زخم‌های دردناکی‌می‌شد که خطرناک نبود اما درد آن برای مدتی و محل زخم آن تا آخر عمر باقی می‌ماند که متخلف را از توبه و عهدی که با خدای خود بسته بود آگاه می‌ساخت .
دوباره چند میل از میان منطقه‌ای که برای شترها پرنعمت بودبه راه خود ادامه دادیم .
جاده بسیار خوب بود تا این که در ابوسوانه‌گودالی از سنگ پیدا کردیم .
این گودال لبریز از آب زلال باران و عمق آن حدود دوپا بود و در حدود نیم میل و دو فوت پهنا داشت .
اینجا می‌توانست نقطه شروع کار حمله به پل باشد .
برای این که از امنیت آن خاطرجمع شویم ، چند یارد دیگر به راه خود ادامه دادیم تا به قله سنگی رسیدیم ؛
در آنجا از بالا عده‌ای سوار چرکیسیقفقازی را دیدیم که توسط ترک‌ها مأمور بررسی این ناحیه بودند تا ببینند آیا کنار آب کسی هست یا خیر 
ولی خوشبختانه ما را ندیده بودند و حدود پنج دقیقه زودتر از ما از آنجا برگشته بودند .
صبح روز بعد مشک‌هایمان را از آن آب پر کردیم .
زیرا از آنجا تا پل ، دیگر آب آشامیدنی وجود نداشت .
سپس به راه خود ادامه دادیم تا این که صحرا در کنار دشت دیگری به یک سراشیبی منتهی شد که تا خط آهن ادامه می‌یافت و تا اینجا چند میل فاصله داشت .
در آنجا توقف کردیم تا تاریکی شب فرا رسد ،
زیرا اگر در روشنایی عبور می‌کردیم‌ممکن بود افراد دشمن ما را ببینند .
نقشه ما این بود که بدون این که کسی متوجه شود از آنجا عبور کنیم و در پای کوه‌های زیر درعا پنهان شویم .
هنگام بهار ، این کوه‌ها پر از گوسفند بود .
شبانان آن‌ها را برای چرا بدان جا می‌آوردند .
چون که در این فصل باران‌های بهاری دامنه کوه‌ها را با علف و گل می‌پوشانید .
با فرا رسیدن تابستان ، علف‌ها هشک و کوه‌ها متروک می‌شدند ؛ مگر این که گاهی مسافری در مأموریت و یا برای انجام کاری از آنجا عبور می‌کرد .
ما می‌توانستیم درمیان این علف‌های خشک و در میان کوه‌ها ، بدون این که کسی مزاحم ما باشد ، برای یک روز خود را پنهان سازیم .
در اینجا از فرصت استفاده کردیم و یک‌بار دیگر ذا خوردیم .
دوباره به راه افتادیم و طی دو ساعت پس از تاخت سریع از میان جاده‌ای‌پوشیده از شن ، فهدومن که جلوتر حرکت می‌کردیم به راه آهن رسیدیم .
به راحتی گذرگاهی پیدا کردیم که در دو طرف ریل‌های سنگی ادامه‌می‌یافت و عبور از روی آن جای پایی نمی‌گذاشت .
محافظین ترک ریل‌ها ، کام لا بی‌خیال بودند و این بدان معنی بود که هنوز عبد القادرباعث بیم و هراس آن‌ها نشده و خیری از ما به آن‌ها نرسیده است .
به آن سوی خط رفتیم و پس از نیم ساعت راه‌پیمائی به منطقه‌ای کم شیب و سنگی رسیدیم .
دو طرف این مسیر سرشار از گیاهان تازه و پرآب بود که قدیر الا بیاض نامیده می‌شد .
مفحل آنجا را برای اختفا و حمله ناگهانی ما پیشنهاد کرده بود . پیشنهاد شگفت‌آورش را پذیرفتیم و در همان جا در میان و یا کنار شترها ، بدون این که بارشان را برگیریم‌خواب کوتاهی کردیم .
در واقع تا هوا روشن نمی‌شد نمی‌توانستیم‌ببینیم که تا چه حد از دید اطراف ایمن و پنهان هستیم .
همچنان که هوا روشن می‌شد فهد مرا به کنار گودالی برد .
آنجا حدود پانزده پا از اطراف بلندتر بود .
از آنجا می‌توانستیم مر زاری را ببینیم که از طرف دیگرش راه آهن عبور می‌کرد و فاصله‌اش در حدی بود که کام لا در تیررس ما قرار داشت . آنجا خیلی به راه آهن نزدیک بود .
این نزدیکی خطری جدی دربرداشت .
ولی افراد بنی صخرجای دیگری برای مخفی شدنمان سرا نداشتند .
لذا می‌بایستی تمام روز را در آنجا می‌ماندیم .
هر بار که خطری احساس می‌شد تمام ارادما به کنار پناهگاه می‌امدند و سرک می‌کشیدند .
شترهایمان را که برای چرا رها کرده بودیم ، برای این که از محوطه محصور ، خارج نشوند و در معرض دید دشمن قرار نگیرند ، به محافظین بسیاری نیاز داشتند .
هر وقت که نگهبانی عبور می‌کرد باید بر مراقبتمان از شترها می‌افزودیم تا مبادا نعره‌ای بکشند و تکانی بخورند .
زیرا در آن صورت دشمن بلافاصله متوجه ما می‌شد .
روز قبل ، روز بلندی بود .
ولی امروز برای ما خیلی دیرتر می‌گذشت ،
زیرا نمی‌توانستیم ذا بخوریم ومی‌بایستی آبمان را هم ذخیره می‌کردیم تا فردا هم کمی آب داشته باشیم .
و خود این اجبار به ذخیره‌سازی آب ، تشنه‌مان می‌کرد .
علی و من مقدمات آخرین عملیات را فراهم می‌کردیم .
مامی‌بایستی به تل الشهاب می‌رفتیم و پل را منفجر می‌کردیم و قبل از طلوع آفتاب به مشرق خط آهن برمی‌گشتیم .
این بدان معنی بود که می‌بایستی‌در عرض سیزده ساعت تاریک شب حدود هشتاد میل شترسواری‌می‌کردیم تا بتوانیم بدان جا برویم و برگردیم و در عین حال مدتی ازوق محدود ما صرف عملیات تخریب و مین‌گذاری می‌شد .
چنین عملیات دشواری از عهده اکثر هندی‌ها برنمی‌آمد .
آن‌ها شترسواران ماهری نبودند و شترهای خود را هنگام سفر از عقبه خسته کرده بودند .
یک عرب می‌توانست با مراقبت صحیح از شترش آن را به خوبی به کاربرد و حتی پس از ماموریتی دشوار ، صحیح و سالم به منزل برساند .
هندی‌ها در این سفر تا آنجا که می‌توانستند سعی کرده بودند ، 
ولی طرز شترسواری آن‌ها هم خودشان و هم شترها را طی این سفر آسان از پای درآورده بود .
لذا شش نفر از شترسواران زبده را با شش نفر از بهترین شترها انتخاب کردیم 
و حسن شعب افسر آن‌ها را ، که مردی خوش‌قلب و شجاع بود ، برای رهبری‌شان برگزیدیم .
حسن تشخیص داد که برای چنین نیروی قلیلی ، یک مسلسل وایکرز برای هر نفر مناسب‌ترین اسلحه است .
این کار برای ما تقلیل چشمگیری از نیروی تهاجمی به شمارمی‌رفت .
هر چه بیشتر در مورد نقشه یارموک فکر می‌کردم بیشتر به عدم موفقیتمان پی می‌بردم و در این اندیشه فرو می‌رفتم که نقشه ما از اول با بدفرجامی و بدشانسی عجیبی روبرو شده است .
افراد بنی صخر مردان رزمنده‌ای بودند ؛ اما سرحانی‌ها چندان مورد اعتماد نبودند .
لذا علی و من تصمیم گرفتم بنی صخر را به فهد ، یعنی مرد مبارز گروه بسپاریم و تحت فرمانده‌ی او قرار دهیم .
قرار شد عده‌ای از سرا حین را برای محافظت شترها و بقیه را برای حمل مواد منفجره ژلاتینی تا محل پل به کار گماریم .
برای این که بتوانیم مواد منفجره را به آسانی پای پیاده از کوه‌ها و ارتفاعات به پایین ببریم
و در تاریکی کار را آسان‌تر کنیم ، مواد منفجره را به کوله‌بارهای سی پوندی تقسیم کردیم و در گونی‌های سفید قرار دادیم تا در تاریکی شب به خوبی دیده شوند .
و ودکار پردردسر تقسیم مواد منفجره را انجام داد و با ما مشارکت کرد .
با این کار ، وقت را گذرانیدیم .
محافظین من هم می‌بایستی به دقت در بین گروه‌ها تقسیم می‌شدند .
بنابراین هر یک از آن‌ها را با گروهی از شترسواران کم تجربه همراه کردیم تا چون جاده‌ها را خوب بلد بودند آن‌ها را راهنمایی کنند ؛ 
باهر یک از این گروه‌ها یک نفر از خارجیان همراه ما نیز هم‌سفر می‌شد .
به افراد توصیه کرده بودیم که هوایشان را داشته باشند و از آن‌ها افل‌نشوند .
علی ابن حسین نیز با شش نفر از لامانش یک گروه را تشکیل‌می‌داد ، و بدین ترتیب گروه‌ها با بیست نفر بنی صخر و چهل نفر ازسراحین تکمیل می‌شدند .
شترهای چلاق و ضعیف را در ابیاض گذاشتیم تا افرادمان از آن‌ها مواظبت کنند .
به آن‌ها دستور دادیم تا صبح روز بعد خود را به ابوساوانا برسانند و در آنجا منتظر ما باشند .
دو نفر از افراد من به طور ناگهانی بیمار شدند و نمی‌توانستند همراه من بیایند .
عذر آن‌ها را برای آن شب پذیرفتم و بعد هم به طور کلی و برای همیشه از آن‌ها صرف‌نظر کردم .
درست هنگام روب خداحافظی کردیم و به سوی بالای دره به راه افتادیم ، در حالی که احساس می‌کردیم به هیچ‌وجه حاضر نیستیم به پیش برویم .
همچنان که از اولین صخره عبور کردیم و به طرف رب‌بیچیدیم تا به جاده زائرین که اکنون متروک شده بود برسیم ، هوا تاریک شد . ولی مسیر این جاده در تاریکی شب می‌توانست بهترین راهنمای ما باشد .
از دامنه کوه‌ها به طرف پایین سرازیر شده بودیم که دیدیم افرادما که جلوتر هستند به سرعت به پیش می‌دوند .
دنبالشان رفتیم و ملاحظه کردیم که یک دست فروش وحشت‌زده با دو زن و دو الا که بارشان کشمش و آرد و عبا است 
به طرف مفرق ، یعنی ایستگاه قطاری که پشت ما بود ، می‌رفته‌اند که افراد ما آن‌ها را در محاصره قرار داده‌اند .
این‌فاق مضحک و ناشیانه‌ای بود .
بالاخره به او گفتیم که شب را در همانجابماند .
یک سیرحانی را مأمور کردیم تا مواظبشان باشد که از آنجابودندولی هوا که روشن شد آن‌ها را رها کردیم تا خود را به ابو ساواناسانند . 
اکنون در ظلمت شب آهسته و محتاط حرکت می‌کردیم ، تا این که مسیر سفید رنگ جاده زائرین نمودار شد .
این همان جاده‌ای بودکه قبلا در اولین شب سفرم به عربستان ربی با اعراب از آنجا عبور کرده بودیم .
از آن زمان تاکنون در ظرف دوازده ماه حدود هزار و دویست کیلومتر را آزاد ساخته بودیم و از مدینه و حدیه و دی زاد و مدوره‌و معان گذشته بودیم .
دیگر تا پایان آن ، یعنی دمشق ، راهی نبود تا زائرین مسلح ما ظفرمندانه به زیارت خود نائل آیند .
لیکن ما از این شب تاریک هراسناک بودیم : 
عبد القا در ، تنهاکسی که به ما خیانت کرده ، ما را تنها گذاشته و رفته بود ، اعصابمان را ناراحت می‌کرد .
اگر ما حساب دقیقی می‌کردیم به این نتیجه می‌رسیدیم‌که بدون او نیز می‌توانستیم موفق شویم ؛ 
با این وجود داوری بدون رض‌در اختیار ما نبود .
مأیوسانه فکر می‌کردیم که چگونه قیام اعراب آخرین مرحله از موفقیت خود را عقیم خواهد گذاشت .
این قیام نمونه دیگری از کاروانانی خواهد بود که به سوی هدف بزرگی حرکت می‌کنند اما ، قبل از این که به موفقیت فرد فرد در راه هدف خویش جان خود را می‌بازند .
در این افکار وطه‌ور بودیم که ناگهان چوپانی یا احتمالاشخص دیگری به سوی ما شلیک کرد ، او در تاریکی دیده بود که‌عده‌ای آهسته به‌سوی‌شان به پیش می‌روند .
البته گلوله‌ای که شلیک کرد از فاصله‌ای دور از کنارمان گذشت و او وحشت‌زده فریاد می‌زد و ضمن فرار ، ما را به گلوله بسته بود .
مفلح الگمعان که ما را راهنمایی می‌کرد از جاده منحرف شد و به سرعت صف ما را از یک سراشیبی از صخره‌ای عبور داد ، ما پشت‌تپه‌ای مخفی شدیم .
در آنجا مدتی ماندیم ، ولی دوباره در زیر پرتوستارگان به راه افتادیم .
بعد از مدتی سگی در سمت چپ ما شروع به‌عوعو کرد و بعد از چند لحظه شتر سرگردانی ناگهان در مسیر ما ظاهر شد .
ولی به هر تقدیر همه این اتفاقات به خیر گذشت 
و به راه خود ادامه دادیم .
مفلح به من توصیه کرد که همراه او باشم .
او مرا عرب می‌نامید تا اسم من در تاریکی شب جلب نظر کند . 
همچنان که به طرف گودالی در سراشیبی به پیش می‌رفتیم بوی خاکستر به مشاممان رسید .
در تاریکی قیافه زنی را دیدیم که از پشت بوته‌ای در کنار جاده به بیرون جست و در ظلمت شب ازن ظر ناپدید شد .
احتمالا او یک کولی بود .
زیرا حضور زودگذرش نتیجه ناگواری به بار نیاورد .
سپس به کوهی رسیدیم .
دربالای این کوه دهکده‌ای قرار داشت که از دور چراهای آن سوسو می‌زد .
در آنجا مفلح به طرف راست پیچید ، و ما در زمین شخم زده‌ای راهمان را ادامه دادیم .
از یک سربالایی به راه خود ادامه داده و در کنار قله توقف کردیم .
در سمت شمال و در پایین محلی که در آنجا توقف کرده بودیم تعداد زیادی چرا روشن بود .
آن‌ها چراهای ایستگاه راه آهن درعا بودند که برای آمد و شد ارتش روشن گذاشته بودند .
این منظره احتمالاتا حدی برایمان دلگرم‌کننده بود .
اما در عین حال این عدم توجه ترک‌ها به ما خیلی یرمنتظره بود .
و در عوض برای انتقام ، ما این چرا انی را برای آن‌ها به آخرین چرا انی مبدل کردیم زیرا درعا از فردای آن شب تا یک سال بعد ، یعنی تا زمانی که سقوط کرد دیگر نوری به خود ندید . 
با یکدیگر در کنار قله و از سرازیری یک دره به راه خود ادامه دادیم و به دشت رمث رسیدیم که از دهکده کنار آن گاهی جرقه قرمز رنگی در تاریکی به طرف شمال ربی بیرون می‌آمد .
راه ما اکنون صاف و هموار بود ؛ ولی زمینی بود که آن را شخم زده بودند و دخمه‌ای با سقف مخروطی در کنار آن قرار اشت .
شترها هنگام عبور از این مسیر تا قوزک پا در خاک فرو می‌رفتند و به زحمت به راه خود ادامه می‌دادند .
لیکن مامی‌بایستی به هر زحمت که بود بر سرعت خود می‌افزودیم .
زیرا اتفاقات سوء ، حرکت ما را به تأخیر انداخته بود .
از این رو مفلح شتر خود را که با بی‌میلی به پیش می‌رفت مجبور کرد تا سریع‌تر به پیش رود .
مرکت من بهتر از دیگران و همان شتر قرمز رنگی بود که گروه ما را به بیضا رهبری کرده بود .
شتری بلند و سریع بود که تحمل تکان هایش هنگام راه رفتن برای هر سواری آسان نبود ؛ آن حیوان هنگام دویدن پاهای خود را به زمین می‌کوبید و خیز برمی‌داشت .
و چون در کوشش مداومش شهامتی عجیب داشت ، همیشه پیشاپیش قافله حرکت‌می‌کرد .
و پس از این که همه رقیبان را پشت سر می‌گذاشت ، جاه‌طلبی‌حیوانیش محو و قدم‌هایش عادی می‌شد .
ولی باز هم هر قدمش چند اینچ از قدم‌های سایرین بیشتر بود و مثل سایرین سعی می‌کرد با همراهان خود پیش برود . او در همه حال سوارش را با نیروی عظیم و مقاومت سرشارش دلگرم می‌کرد .
لحظه‌ای بعد به عقب برگشتم و به همه افراد توصیه کردم سریعترحرکت کنند .
هندی‌ها که مثل اسب‌سواران روی شترها راست‌می‌نشستند ، تا آنجا که می‌توانستند مثل سایرین سعی کردند ؛
لیکن جاده آن قدر صعب‌العبور و دشوار بود که کوشش ما چندان مؤثر واقع نشد .
همچنان که به پیش می‌رفتیم ، اول یک نفر و بعد به تدریج یکی یکی از قافله عقب ماندند .
از آن به بعد سعی کردم در عقب افراد حرکت کنم و علی بن حسین نیز که بر یک شتر سریع و پیر سوار بود با من همراه شد .
شتر او حدود چهارده ساله بود 
ولی در طول شب هیچ‌گاه از پای نیفتاد و عقب نماند .
آن حیوان در جاده سرش را پایین می‌گرفت و یورتمه‌می‌رفت و با روش شترهای نجد به سرعت به پیش می‌تاخت . در عین حال حرکتش آن‌چنان بود که هیچ تکانی برای سوارش نداشت .
سرعت و ضربات عصای ما کار آخرین شتر و آخرین سوار را دشوار کرده بود .
با آن که هنوز پاسی از ساعت نه شب نگذشته بود از این زمین شخم زده گذشتیم .
بعد از آن باید جاده بهتر می‌شد و سریع‌تر حرکت می‌کردیم ؛ 
اما نم‌نم باران شروع شد و جاده ل زنده گردید .
یک شتر سیرحانی زمین خورد .
سوار آن شتر ، بلندش کرد و دوباره سوارش شد و شروع به تاخت کرد .
کمی بعد یکی از بنی صخر از شتر به زیر افتاد .
او هم آسیبی ندید و با عجله دوباره سوار شد .
باز هم پس از چندی ، یکی از لامان‌علی را دیدیم که در کنار شترش که متوقف شده بود ، ایستاده است .
علی چند بار به او گفت تا حرکت کند ، اما چون لام عذر و بهانه می‌آورد ، با عصایش چند بار بر سر او زده ، در این حال شتر وحشت‌زده شد و شروع به تاخت کرد .
لام نیز به سرعت دویده ، خود را از شتر بالا کشید .
علی دنبال او می‌تاخت و با ضربات عصایش او را به تاخت وامی‌داشت .
مصطفی ، یکی از افراد من هم که شترسوار ماهری بود دو بار از شترش به زیر افتاد .
عواد که همراه مصطفی بود او را هر بار کمک کرد تا بلافاصله سوار شود و به راه ادامه دهد .
بعد از چند دقیقه باران متوقف شد و به سرعت خود افزودیم .
اکنون در یک سراشیبی قرار داشتیم .
ناگهان مفلح که روی شترش بلندشده بود سرش با سیم تلگراف تصادم کرد و زخمی شد .
سیم‌های تلگراف نشان می‌داد که اکنون در زیر خطوط تلگراف مضرب هستیم .
پس از مدتی صدایی چون صدای بادی که از میان شاخه‌های درختان در مسافت خیلی دور عبور کند به گوشمان رسید .
این صدا ممتد بود و هر لحظه بیشتر می‌شد و صدای آبشاری بود که در زیر تل الشهاب قرار داشت .
لذا با دلگرمی بیشتری به پیش تاختیم .
مدتی بعد ، مفلح شترش را به کناری کشید و با عصایش آرام و آهسته چند بار به گردن او کوفت ، تا شترش زانو زد .
بعد از شترش پایین جست و ما هم در آن محل بلند ، در کنار سنگ عظیمی که از کوه پایین افتاده بود توقف کردیم .
در مقابل ما ، از درون تاریکی صدای رش‌رودخانه‌ای که برای مدتی گوشمان را آزار می‌داد شنیده می‌شد .
آنجا کنار دهانه یارموک بود و پل درست سمت راست ما قرار گرفته بود .
در آنجا هندی‌ها را از شتر پیاده کردیم تا صدایی به گوش دشمن نرسد .
ماه هنوز درنیامده بود ، اما هوا نیمه روشن بود و نشان می‌داد که ماه در حال دمیدن است .
ابرهای تیره و تاری در آسمان دیده می‌شد .
کیسه های مواد منفجره را بین پانزده نفر از افراد توزیع و شروع به کار کردیم .
افراد بنی صخر تحت فرمانده‌ی عذوب پیشاپیش ما در تاریکی حرکت کردند تا مسیر را دیده‌بانی کنند .
باران شدیدی که باریده بود جاده را خطرناک می‌کرد ، 
و فقط با فرو بردن نوک انگ لشتان پای برهنه‌مان در زمین‌می‌توانستیم از سر خوردن و ل زین جلوگیری کنیم .
دو یا سه نفر زمین خوردند .
موقعی که به سخت‌ترین قسمت ، که در آنجا سنگ‌ها از میان جاده بیرون زده بودند ، رسیدیم صدای دیگری به صدای رش رودخانه افزوده شد و آن صدای ترنی بود که آهسته از سوی جلیله می‌آمد و چرخ‌های آن روی انحنای ریل‌ها صدای عجیبی ایجاد می‌کرد .
بخار موتور آن از اعماق دره‌ها چون نفس فرشتگان به هوا برمی‌خاست .
افراد سراحین‌عقب‌مانده بودند
ولی وود آن‌ها را به پیش می‌راند .
فهد و من به طرف راست جسته ، در روشنایی آتش کوره قطار ، دیدیم که در درون واگن های بدون سقف ، افرادی در یونیفورم خاکی به طرف آسیای ص یر برده‌می‌شوند .
شاید بعضی از اسرا بودند .
کمی دورتر ، زیر پایمان چیز سیاهی در تاریکی دره دیده‌می‌شد و در انتهای دیگرش نور چرای سوسو می‌زد .
در آنجا توقف کردیم تا با دوربین نگاه کنیم .
آن پلی بود که ما از بالا می‌دیدیم .
در کنار پل چادری زده بودند که در جوار دیوارهای دهکده قرار داشت .
همه‌چیز آرام بود مگر رودخاه که رش می‌کرد .
همه چیز بی‌حرکت بود ، اما شعله چرا بیرون چادر در آسمان به رقص درآمده بود .
وود که قرار بود فقط زمانی که من تیر خوردم پایین بیاید ، هندی‌ها را آماده کرده بود تا اگر مسئله حادتر شد چادر محافظین را گلوله باران کنند .
در حالی که علی ، فهد ، و مفلح و بقیه ما با بنی صخر و افرادی که مواد منفجره را حمل می‌کردند همچنان آهسته به پیش می‌رفتیم .
تا این که به یک جاده باریک رسیدیم که به پایه پل منتهی می‌شد . در این‌جاده ، در صفی یک نفره به پیش رفتیم . همه عباهای قهوه ای و لباس‌های خاکی داشتیم که با رنگ سنگ آهک بالای کوه و عمق زیر پایمان به خوبی هم آهنگ بود . بالاخره به خط آهن رسیدیم . در آنجا خط ، انحنایی می‌یافت و به پل می‌رسید .
در آنجا همه توقف کردند .
ولی من و فهد سینه‌خیز به پیش رفتیم .
ما به پایه پل رسیدیم و در سایه نرده‌ها پیش رفتیم تا این که تقریبامی‌توانستیم تیر آهن‌های زیر پل را لمس کنیم و نگهبانی را که به پایه دیگر ، در شصت یاردی ما ، تکیه داده بود ببینیم .
وقتی که مش ول تماشا بودیم او شروع به قدم زدن کرد . پایین و بالا میفت و در برابر آتشی که برافروخته بود پاس می‌داد ؛ ولی حتی روی پل قدمی هم برنمی‌داشت .
من در آنجا دراز کشیده و مانند کسی که هیچ نقشه‌ای ندارد به او خیره شده بودم .
فهد به طرف پایه پل واقع در کناره کوه عقب کشید .
این کار زیاد خوب نبود ، زیرا می‌خواستم خود تیر آهن‌های اصل یارا منفجر کنم ؛ لذا دور شدم تا ژلاتین بیاورم .
قبل از این که به افراد حامل ژلاتین برسم ، صدای تفنگی که از دست یکی از افراد افتاده بود و به سنگ‌ها و صخره‌ها می‌خورد ، نگهبان را سر آسیمه کرد .
نگهبان متوجه صدای سقوط تفنگ شد و به بالا خیره گردید .
در پرتو نور مهتاب که به گلوگاه دره منظره جالبی بخشیده بود مسلسلچی‌ها را دید که از صخره پایین می‌آمدند تا در موضع جدیدی در سایه سنگ‌ها مستقر شوند .
با صدای بلند فریادی زد ، تفنگش را نشانه رفت و آتش کرد ، در حالی که محافظین را صدا می‌کرد تا به کمکش بشتابند .
به زودی ، همه در سردرگمی عجیبی فرو رفتند .
افراد بنی صخر که دیده نمی‌شدند و در امتداد جاده باریک بالای سر ما نشسته بودند به ترتیب به سوی او تیراندازی کردند .
نگهبان ، زود سنگر گرفته بود و به سرعت تیراندازی می‌کرد .
هندی‌ها که در حال حرکت دیده می‌شدند نمی‌توانستند مسلسل‌های خود را برداشته ، چادر را به مسلسل بیندند .
از هر سو تیراندازی شروع شد .
رگبار ترک‌ها که گلوله‌هایشان از بالای سر ما به سنگ‌ها و صخره‌ها اصابت می‌کرد و صدای آن در فضای دره‌می‌پیچید . رش شلیک‌ها را دو برابر می‌کرد .
سرا حین از محافظین من آموخته بودند که اگر ژلاتین مورد اصابت گلوله واقع شود منفجر خواهد شد .
لذا وقتی که گلوله‌ها در اطراف آن‌ها به صخره‌ها اصابت‌می‌کرد ، از ترس و وحشت ، کیسه‌های ژلاتین را کنار جاده گذاشته و فرار کردند .
علی آهسته به پایین آمده ، در کنار فهد و من قرار گرفت .
در واقع ، پشت پایه‌های پل پنهان بودیم و کسی ما را نمی‌دید .
بازگردانیدن مواد منفجره ، کار یرممکنی بود ؛ و در میان چنین‌معرکه‌ای دیگر جای فکر کردن برای مواد منفجره باقی نمانده بود . لذا به سرعت پا به فرار گذاشتیم و بدون هیچ سوء اتفاقی از کوه بالا رفتیم ، از میان گلوله‌های ترک و از جاده باریکی که آمده بودیم بازگشتیم تا به قله رسیدیم .
در آنجا با ورود که کام لا عصبانی شده بود و نیز هندی‌ها روبرو شدیم .
به آن‌ها گفتیم : همه چیز بر باد رفته است !
با عجله به سوی‌صخره‌ای که سرا حین و شترهایشان در آنجا بودند فرار کردیم . 
در آنجابر آن‌ها سوار و به سرعت دور شدیم .
در حالی که ترک‌ها هنوز در میان دره مش ول تیراندازی بودند .
طره ، یعنی نزدیک‌ترین دهکده نیز با شنیدن صدای تیراندازی به آن‌ها پیوست .
سایر دهکده‌ها هم از خواب بیدارشدند .
چراها در همه جای اطراف دشت روشن شد .
وقتی به عقب برمی‌گشتیم با عده‌ای از ده‌نشینان روبرو شدیم که از درعا بازمی‌گشتند .
سرا حین که از کاری که کرده بودندو یا از آنچه که من در حال فرار گفته بودم ناراحت و عصبانی و بودند و دنبال بهانه‌ای می‌گشتند تا دق دلی‌شان را خالی کنند 
لذا این دهقانان بیچاره را ارت کردند .
آن دهقانان در نور مهتاب با زن‌هایشان فرار می‌کردند و با صدای‌گوش‌خراشی فریاد می‌زدند .
مردم رمث صدی‌شان را شنیدند .
جار و جنجال این درگیری تمام کسانی را که در آن همسایگی بودند از خواب بیدار کرد .
افراد سواره از هر سو پدیدا شدند تا ما را از دو جناح مورد حمله قرار دهند ، در حالی که تا مسافت زیادی همه جا مردم در بالای پشت بام‌ها رفته و ما را گلوله باران می‌کردند .
خلاف‌کاران سرا حین را با نائم پردردسرشان رها کردیم و در سکوت مطلق از آن‌ها جدا شدیم و با هم هر چه سریع‌تر به پیش تاختیم .
در حالی که افراد تعلیم‌دیده من خدمت خوبی ارائه کردند و هر کس را که از شتر می‌افتاد کمک می‌کردند و یا کسانی را که شترهایشان یارای فرار نداشت بر ترک خود می‌کشیدند .
مسیر ما هنوز گلی بود و زمین‌هایی که شخم زده بودند برای شترها طاقت‌فرسا بود ؛ 
اما پشت سر ما و ایی‌برپا شده بود که ما را وادار می‌کرد هر چه در توان داریم به کار بریم .
وضع ما چون شکار تازی‌ها بود که عده زیادی از آن‌ها ، مانند حیوان‌های وحشی ما را دنبال کرده بودند . بالاخره از جاده‌های ناهموار گذشتیم و به جاده بهتری رسیدیم . ولی هنوز به سرعت می‌تاختیم . زیرا که طلوع آفتاب نزدیک‌تر بود .
به تدریج سر و صدایی که در پشت سرمان بود فروکش کرد و آخرین افرادی که ما را تعقیب می‌کردند بازگشتند . دوباره دور هم جمع شدیم و در یک صف به حرکت ادامه دادیم .
در حالی که من و علی پشت سر افراد بودیم .
موقعی که از خط آهن گذشتیم آفتاب طلوع کرد . وود ، علی ، و رؤسای دیگر که پیشاپیش ستون حرکت می‌کردند تا جاده را تحت نظر قرار دهند ، با بریدن خطوط تلگراف در چند محل خود را سرگرم کرده بودند .
شب قبل از خط آهن عبور کرده بودیم تا پل تل الشهاب را منفجر و ارتباط فلسطین را با دمشق قطع کنیم .
ولی در واقع اکنون تلگراف مدینه را بعد از آن همه رنج و زحمت قطع می‌کردیم .
توپ‌های آلن بای هنوز در سمت راست ما ، هوا را می‌شکافتند و تلخکامانه ناظر شکست ما بودند .
طلوع آفتاب رفته رفته هوا را به رنگ خاکستری درمی‌آورد و به دنبال آن باران تندی شروع شد . این باران چنان سریع بود که شترهای خسته ما را از حرکت به سویابوساوانا بازمی‌داشت . 
به هر تقدیر ، هنگامی که آفتاب روب می‌کرد به گودال آب رسیدیم .
در آنجا ، با بقیه افراد راجع به جزئیات اشتباهات مان به گفتگو نشستیم .
همه احمق بودیم و لذا عصبانیت فایده‌ای نداشت !
در آنجا احمد و عواد دوباره با هم درگیر شدند ؛ 
و مصطفی نیز از پختن برنج امتناع کرد ؛ 
فرج و داوود او ار آنقدر کتک زدند تا پسرک جوان به ناله و گریه افتاد ؛ علی دو نفر از پیشخدمت‌هایش را کتک زد ؛ 
در حالی که هیچ‌یک از ما و یا آن‌ها توجهی به هیچ‌چیز نداشتیم .
ما همه از این شکست ، حال بدی داشتیم زیرا که اعصابمان خرد شده بود و بعد از حدود یک صد میل تاخت و تاز در جاده های خطرناک و دشوار تحت شرایط ناگوار ، خسته و کوفته بودیم . از روب آفتاب روز پیش تا روب آفتاب امروز یک‌سره در حال فعالیت و تاخت و تاز بودیم ، در حالی که نه ذایی خورده و نه استراحتی کرده بودیم .
اکنون ذا برای ما مشکل دیگری شده بود ، و لذا در این سرمای ناشی از باران ، مشورتی کردیم تا ببینیم چه باید کرد .
به خاطر این که سبک بار باشیم ، در این سفر بیش از جیره سه روز با خود نیاورده بودیم و از روزی که از الرزق حرکت کرده بودیم تا به امروز آن جیره ذا پایان یافته بود .
اما نمی‌توانستیم دست خالی برگردیم .
بنی صخر به دنبال افتخار می‌گشتند ، 
و سرا حین که اخیرا ماجرای ناگواری به بار آورده بودند ، به دنبال ماجرای دیگری نبودند .
ما هنوز حدود سی پوند ژلاتین داشتیم ، و علی بن حسین پیشنهاد کرد تا ترنی را منفجر کنیم . پیشنهاد وی با استقبال عمومی روبرو شد ، اما من‌نمی‌توانستم به یک‌باره در آرزوی آن‌ها شریک شوم .
انفجار ترن ، اگر با دانایی و آگاهی و با کمک افراد کافی وبا مسلسل‌هایی که در موضع‌های خوبی مستقر می‌شدند ، انجام می‌گرفت ، هنر و علم دقیقی محسوب می‌شد ، 
و اگر با دقت انجام نمی‌شد کار پردردسر و خطرناکی بود .
مشکل ما در این موقعیت آن بود که مسلسلچی های ما این بار هندی‌ها بودند ؛ 
و هندی‌ها ، گرچه به هنگام سیری مردمان خوبی بودند ، 
ولی در سرما و گرسنگی هر یک نصف یک مرد حساب می‌شدند ، من موافق نبودم که آن‌ها را بدون جیره ذایی به دنبال ماجرایی که امکان داشت یک هفته طول بکشد سرگردان کنیم .
اعزاب‌وقتی گرسنه می‌شدند خشن و ناراحت نمی‌شدند ، 
و حتی اگر چند رزی گرسنه و روزه بودند باز هم می‌توانستند با شکمی گرسنه ، به خوبی بجنگند ؛ 
و اگر هم زیاد از حد گرسنه می‌شدند می‌توانستند شتری را بکشند و سد جوع کنند .
اما هندی‌ها اگرچه مسلمان بودند ، اما با این حال عمو ما به گوشت شتر علاقه‌ای نداشتند و از خوردن آن امتناع می‌ورزیدند .
من این مسائل ذا و آذوقه را برای آن‌ها تشریح کردم .
ولی علی بلافاصله گفت : فقط کافی‌ست که تو ترن را منفجر کنی ؛ بقیه کارها را به ما واگذار کن . ما حتی لاشه ترن را هم بدون مسلسل از آنجا خواهیم برد .
 چون در این ناحیه دورافتاده هیچ‌کس انتظار تخریب خط آهن را نداشت ، احتمال آن زیاد بود که بتوانیم با یک ترن خوار و بار و آذوقه برخورد کنیم که اکثر مسافرینش یرنظامی و فقط چند نفرش مسلح باشند ؛
لذا موافقت کردم که این ریسک را به اجر ادرآوریم . 
بعد از این که به این تصمیم رسیدیم ، دور یک عبایی که روی زمین گسترده بودیم نشستیم تا بقیه ذائی را که برایمان مانده بود بخوریم و در این هوای سرد شام آخر را با هم میل کنیم .
چون باران تمام بوته‌ها را خیس کرده بود نمی‌توانستیم آتش روشن کنیم ، بنابراین ذایمان سرد بودو هر چه داشتیم بدون این که بتوانیم گرم کنیم خوردیم ، در حالی که‌امیدوار بودیم بتوانیم به زودی برای خود ذایی دست و پا کنیم .
صبح روز بعد ، هندی‌ها که برای مسافرت و ارت چندان مناسب نبودند و نمی‌توانستند با اعراب همراه شوند با عذاب و رنج به سوی‌الزرق روانه شدند .
آن‌ها به امید یک ماجرای نظامی به سوی کوهستان‌ها عازم شده بودند و اول آن اوضاع گیج‌کننده عملیات پل را تجربه کرده 
و حالا از حمله به ترن هم محروم شده بودند .
تحمل این وقایع برای آن‌ها مشکل بود ؛ 
برای این که آن‌ها را به کلی مأیوس و ناراحت نکرده باشیم ، از وود خواهش کردم تا همراه آن‌ها برود .
بعد از بحث و گفتگوی مختصری به خاطر هندی‌ها قبول کرد ، 
ولی بعدها معلوم شد که این کار از نظر خود وی هم تصمیم عاقلانه‌ای‌بوده است ؛ زیرا بیماری او که طی چند روز اخیر مشاهده می‌شد تبدیل به ذات‌الریه شده و شدیدا او را در خطر قرار داده بود .
به هر حال کنون در یک گروه شصت نفری افکار خود را متوجه انفجار قطار کردیم .
هیچ‌یک از این افراد ، این منطقه را نمی‌شناختند ، لذا من آن‌ها را بس وی مینی فر ، یعنی محلی که در بهار گذشته با زعال‌عملیات تخریب انجام داده بودیم ، بردم .
بالای تپه که انحنایی داشت ، بهترین محل دیده‌بانی و بهترین محل استقرار افراد و بهترین محل برای چریدن شترها بود و نیز راه فراری داشت که می‌توانستیم به راحتی از آنجا عقب‌نشینی کنیم .
لذا در آنجا در محل سابق خود تا روب نشستیم ، در حالی که به خود می‌لرزیدیم محو تماشای این دشت وسیع و بی‌انتها شدیم که چون نقشه‌ای تاقله جبل در روز گسترده بود .
دهکده‌ام الجمل و دهکده دیگر نزدیک آن ، چون لکه‌های مرکب که در اثر باران ایجاد شده بود به چشم می‌خوردند .
در اولین لحظات شب که هوا کام لا تاریک شد ، از کوه پائین‌آمدیم تا مین‌گذاری را شروع کنیم .
پل کوچک کیلومتر 172 ، که دوباره آن را ساخته بودند هنوز ، بهترین محل برای عملیات بود .
وقتی‌که در کنار پل ایستاده بودیم ، صدائی به گوش رسید .
از میان تاریکی و مه ناگهانی ترنی ظاهر شد که از انحنای شمالی ، که در فاصله دویست‌یاردی ما بود ، به پیش می‌آمد .
بلافاصله با دستپاچگی زیر پل رفتیم . صدای قطار را که از بالای سرمان می‌گذشت می‌شنیدیم .
ولی وقتی ترن عبور کرد دوباره از زیر پل بیرون آمدیم و شروع به کار کردیم .
هوای اول شب خیلی سرد بود و رفته رفته در آن دره باران شروع به باریدن کرده بود .
طاق پل خیلی سخت و محکم و با آجر ساخته شده بود که روی بستری از شن و قلوه‌سنگ درست روبوی محل استقرار ما دربالای کوه قرار داشت .
باران‌های زمستانی بستر سیلاب زیر پل را به صورت شیارهائی به عمق چهارپا درآورده بود که کم عرض بودند و از زیر پل با پیچ و خم بسیار عبور می‌کردند .
این آبراه‌ها تا سیصدیاردی خط ادامه می‌یافت که می‌توانست برای ما راه حمله خوبی به ترن باشد .
و از درون آن جویبارها می‌توانستیم که هر کسی را که روی خط ایستاده باشد هدف قرار دهیم .
مواد مفجره را به دقت روی طاق پل در عمق زیادی قرار دادیم تا قراولان ، نرمی آن را زیر پای خود احساس نکنند .
سیم‌های مین را از زیر پل به داخل بستر سیلاب کشیدیم و در زیر شن‌های بستر ، مخفی کردیم و تا جایی که سیم می‌رسید در داخل بستر سیلاب ادامه دادیم .
متأسفانه طول سیم فقط شصت یارد بیشتر نبود .
چون سیم کابل کم بود و مانتوانسته بودیم مقدار بیشتری از مصر فراهم کنیم .
شصت یارد کابل برای انفجار پلی کافی ، اما برای انفجار قطار بسیار کم بود .
به هر حال از حسن اتفاق ، انتهای کابل تا پشت بوته‌ای به ارتفاع ده اینچ ، که در کنار بستر سیلاب قرار داشت ، می‌رسید .
در آنجا انتهای کابل را در زیر این بوته که نشانه خوبی بود پنهان ساختیم .
متأسفانه امکان این که بتوانیم در آنجا منفجر کننده را کار بگذاریم وجود نداشت ، 
زیرا در آن صورت قراولانی که مرتبا از روی خط آهن عبور می‌کردند متوجه‌اش می‌شدند .
به علت این که همه‌جا در اثر باران خیس شده و گل و لجن‌کاررا مشکل کرده بود ، مین‌گذاری تا نزدیک طلوع آفتاب به طول انجامید .
من در زیر پل ، که آب از آن جاری شده بود ، مدتی توقف کردم تا هوا روشن شد .
لباس‌هایم خیس و خودم خسته شده بودم ، ویل تمام اطراف محل مین‌گذاری را بررسی کردم و هر جا که جای پائی‌بود با علف و برگ پوشانیدم . از چاله‌ای که در آنجا قرار داشت و آب در آن جمع شده بود ، آب را به طرف آنجاهائی که جای پائی بود باز کردم تا کسی نتواند محل مورد عملیات مین‌گذاری را تشخیص دهد .
سپس همراهان به من علامت دادند که اولین قراولان دارند می‌آیند .
لذا بلافاصله از کوه بالا رفتم و به همراهان خود پیوستم .
قبل از این که به آن‌ها برسم ، همه از کوه سرازیر شدند و درمواضعی که قبلا برایشان مشخص کرده بودیم در یک صف در درون بستر سیلاب قرار گرفتند .
ترنی از سمت شمال می‌آمد .
حمود ، لام‌دیرینه فیصل منفجر کننده را همراه داشت ؛ 
ولی قبل از این که بتواند دستگاه را به من برساند قطار کوچکی با واگن‌های سرپوشیده به سرعت از روی پل عبور کرد و دور شد .
باران و مه فراوان صبحگاهی مانع دید افراد دیده‌بان شده بود . لذا هنگامی که آن‌ها ترن را دیده بودند دیگر برای عملیات خیلی دیر بود .
ناکامی دوم ما را مگین‌تر کرد . علی گفت : گویی که در این سفر هیچ چیز با ما همراه نیست .
با اظهارات علی ممکن بود کسی به بدچشمی متهم شود .
لذا برای این که موضوع را عوض کنم پیشنهاد کردم ، پستوهای دیده‌بانی جدیدی معین کنم .
بدین ترتیب یک نفر را به خرابه‌هایی که در شمال آنجا بود فرستادیم و و شخص دیگری را به سوی سنگ بزرگی که در قله جنوبی قرار داشت اعزام کردیم .
بقیه که چیزی برای صبحانه نداشتند تظاهر می‌کردند که گرسنه نیستند و از این که تظاهر به سیری می‌کردند خوشحال بودند .
برای مدتی همه در میان باران ، کنار شترها ، دور هم جمع شدیم تا خود را گرم‌کنیم .
رطوبت باران پشم شترها را مانند گوسفندان به هم پیچانده بودو پشمشان را فر خورده و پریشان جلوه‌گر می‌ساخت .
وقتی باران متوقف شد ، باد سردی وزیدن گرفت و هوا سردتر شد .
به طوری که پس از چند لحظه احساس می‌کردیم پیراهن‌های خیسمان واقعا ما را ناراحت کردهاست .
هیچ چیز برای خوردن نداشتیم .
کاری هم برای سرگرمی نبود . جایی هم جز سنگ‌ها و علف‌های خیس یا زمین گل‌آلود برای نشستن وجود نداشت .
با این همه ، هوای ناجور مرا به یاد تأخیر پیشروی آلن بای در فلسطین انداخت . در این فکر بودم که عدم موفقیت ، ما را از امکانات بزرگی محروم خواهد داشت .
چنین سوء اتفاقی که برای شیر ما رخ‌داده بود تا حدی برای موش ، دلگرمی بود .
چنان می‌نمود که باید یکسال‌دیگر در این ماجراها شریک و سهیم باشیم .
در این شرایط بسیار خوب ، انتظار برای عملیات ، دشوار می‌نمود .
امروز روز بدی بود .
حتی قراولان دشمن هم بدون توجه و بلاتکلیف در کنار خط آهن و در هوای بارانی قدم می‌زدند و به چیزی دقت نداشتند .
تا این که بالاخره نزدیک ظهر ، در یک هوای خوب و مساعد ، دیده‌بان ما که در قله جنوبی مستقر شده بود عبای خود را به علامت ورود قطار تکان داد . بلافاصله در عرض چند دقیقه در مواضع خود جای گرفتیم و آماده شدیم .
حرکت ما خیلی سریع بود ، زیرا طی چند ساعت گذشته درون چاله‌ای که نزدیک خط بود چمباتمه زده بودیم تا فرصت بعدی را مفت از دست ندهیم .
اعراب به خوبی موضع گرفتند و پنهان شدند .
من از دور ، از محل خود ، به محل اختفای آن‌ها نگاه می‌کردم .
ولی هیچ چیز مگر کوه‌ها و دامنه‌ها پیدا نبود .
صدای قطای را نمی‌شنیدم ، اما با اعتماد کامل زانو زده و احتمالاحدود نیم ساعت منتظر بودم .
رفته رفته شک و تردیدم تحمل‌ناپذیر شد .
علامت دادم تا بدانم چه اتفاقی افتاده .
ولی آن‌ها دوباره علامت دادندکه ترن خیلی آهسته به پیش می‌آید و بسیار طولانی‌ست .
با این خبر اشتهای ما زیاد شد ،
زیرا هر چه تعداد واگن‌ها بیشتر بود نائم ما بیشتر می‌شد !
و بعد خبر رسید که ترن متوقف شده است ؛ 
ولی آن قطار پس از مدتی دوباره حرکت کرد .
بالاخره ، حدود ساعت یک صدای ترن را که نزدیک می‌شد شنیدم .
ظاهرا ، لوکوموتیو عیبی داشت .
تمام ترن‌هایی که سوختشان از هیزم بود بد کار می‌کردند .
محموله زیادی که بار واگن‌ها بود برای لوکوموتیو سنگین بود به خصوص در سر بالایی بیش از ظرفیت‌شان‌به نظر می‌رسید .
من پشت بوته چمباتمه زده بودم که مشاهده کردم ترن به آهستگی از قسمت جنوبی و در امتداد خط ، در بالای سرم به سوی پل به پیش می‌آید .
ده واگون اول ، واگون‌های بی‌سقف و پر از نظامیان بودند .
ولی به هر حال باز هم برای تصمیم‌گیری خیلی دیر شده بود .
لذا وقتی لوکوموتیو ، روی مین قرار گرفت ، دسته دستگاه انفجار را فشار دادم ؛ 
هیچ اتفاقی نیفتاد !
سپس چند بار دیگر دسته را بالا آورده و فشار دادم ولی باز هم عمل نکرد .
معلوم بود که اتفاق سوئی رخ داده .
اکنون در حالی که یک ترن نظامی ترک در پنجاه یاردی من عبور می‌کرد در کنار یک بلندی زانوزده بودم .
بوته‌ای که قبلا حدود یک فوت به نظر می‌رسید اکنون در نظرم به اندازه یک برگ انجیر شده بود ؛ 
و احساس می‌کردم که در این منطقه دورافتاده کام لا مشخص و متمایز جلب نظر می‌کنم .
پشت سر من دره‌ای‌بود که تا دویست یارد ادامه داشت و به مواضع افراد من و اعراب منتهی‌می‌شد . آن‌ها در آنجا منتظر بودند و تعجب می‌کردند که من چکار می‌کنم .
حرکت و یا جستن از جای خود یرممکن بود .
زیرا با کوچکترین‌حرکت ترک‌ها از واگون‌ها پیاده می‌شدند و کارمان را می‌ساختند .
لذا فکر کردم که اگر ساکت و آرام در جای خود بنشینم ممکن است امیدی باشد و شاید تصور کنند که اتفاقا چادرنشینی هستم که محو تماشای ترن گشته‌ام .
بنابراین ساکت و آرام نشسته ، روی زندگیم ریسک کردم .
هیجده واگون پر از نظامی از جلو من گذشتند .
همچنین سه واگون‌سرپوشیده و سه ترن مسافربری مخصوص افسران نیز عبور کردند .
لوکوموتیو هر لحظه آهسته‌تر می‌شد ، و هر لحظه فکر می‌کردم که توقف کرده از کار بازمی‌ماند ؛ 
نظامیان توجهی به من نکردند .
اما افسران کمی مشوش شده ، به سکوی بیرون واگن مسافربری آمدند . به من اشاره کردندو خیره شدند .
من برای آن‌ها دستی تکان دادم و در حالی که از ترس قالب تهی کرده بودم لبخند فریبنده‌ای بر لب آوردم ، خود را شبانی فرض‌می‌کردم که در لباس مکی درآمده‌ام !
عکالی که دور سرم پیچیده بودم رنگ طلائی داشت .
به هر حال شاید چون لکه‌های گل و لجن و نیز چون لباسم خیس بود و ژولیده به نظر می‌آمدم به عنوان یک صحرانشین‌بهت‌زده پذیرفته شدم .
تا این که بالاخره انتهای آخرین واگن به آهستگی از کنار انحنای شمالی عبور کرد و از نظر ناپدید شد . همچنان که ترن ناپدید می‌شد از جای برخاستم و سر سیم‌ها را پنهان کردم .
دستگاه انفجار را برداشتم و چون خرگوشی از کوه بالا رفته به جای امنی پناه بردم . در آنجا نفس راحتی کشیدم و نگاه کردم .
دیدم بالاخره قطار در آنجا متوقف شده و در مسافتی حدود پانصد یاردی‌مین لوکوموتیو آن از کار ایستاده است .
پس از حدود یک ساعت مقدار بخار برای به حرکت درآوردن ترن بحدکافی رسید و دوباره به راه افتاد . در این هنگام چند قراول به محلی که من نشسته بودم آمدند و آنجا را به دقت مورد بررسی قرار دادند .
ولی من سیم‌ها را به خوبی داخل خاک و شن مخفی کرده بودم و آن‌ها چیزی نیافتند .
لوکوموتیو دوباره سرعت گرفت و از نظر ناپدید شد .
مفلح به گریه افتاده بود !
او فکر کرده بود که من مخصوصا ترن را منفجر نکرده‌ام ؛ و وقتی قضیه به سرا حین گفته شد آن‌ها هم اظهار کردند : این بار سفر ما بدیمن است . 
از نظر تاریخی حق با آن‌ها بود ؛ 
لیکن منظورشان اخار به بدیمنی عملیات بوده لذا من به طعنه از شهامتشان در مسئله تخریب پل در یک هفته پیش یاد کردم و با گوشه و کنایه گفتم شاید این نوعی طرز تلقی عشایری است که همیشه ترجیح می‌دهند محافظشترها باشندو وارد معرکه نشوند . 
با گفتن این حرف به یکباره همه در مقام اعتراض برآمدند ، و همه سرا حین به من حمله کردند ، ولی بنی صخر از من دفاع می‌کردند .
بالاخره وقتی علی بگو و مگو ما را شنید ، دوان دوان خود را به ما رسانید .
وقتی بین ما آشتی برقرار شد ، دوباره آرام شدیم و حزن و اندوه و نامیدی تا حدی فراموش شد .
علی در این واقعه از من صادقانه دفاع کرد ، اگرچه بیچاره از سرما سیاه شده بود .
او می‌لرزید و تب کرده بود و نفس نفس زنان می‌گفت که جد آن‌ها یعنی پیامبرص به شریف‌ها بینشی عطا کرده است ، و او با آن بینش می‌داند که شانس دوباره به ما روی خواهد کرد . 
این حرف موجب دلگرمی آنان شد .
اولین نشانه بخت ، به من رو کرده بود . زیرا من در آن هوای نمناک و بارتانی توانستم بدون هیچ وسیله‌ای فقط با خنجرم جعبه دستگاه انفجار را باز ، و بار دیگر دنده الکتریکی‌اش را درست کنم .
به هر ترتیب دوباره به شب زنده داری خود در کنار سیم‌های تلگراف برگشتیم ، اما هیچ اتفاقی نیفتاد . شب با طوفان و باران شدیدی‌می‌گذشت . همه رولند می‌کردند .
ترن دیگری ظاهر شد .
همه جا خیس بود و نمی‌توانستیم آتشی برافروزیم و ذائی بپزیم .
تنها ذائی که‌می‌توانستیم در دسترس خود داشته باشیم شترهایمان بودند .
آن شب گوشت خام شتر برای کسی چندان قابلت ذیه به نظر نمی‌آمد ، لذا شترها تا روز بعد نجات یافتند !
علی روی شکم دراز کشیده بود .
با این وضع می‌توانست دردو ناراحتی گرسنگی و تب را تحمل کند و بخوابد .
خازن ، لام علی ، عبای خود را روی او انداخت تا سرمای شب اذیتش نکند .
برای مدت کوتاهی ، من ، خازن را زیر عبای خود کش دیم 
ولی به زودی احساس کردم که بقیه هم به زیر عبایم پناه بردند .
به همین جهت عبا را به آن‌ها سپردم و از بالای کوه به پائین رفتم تا وسیله انفجار را متصل کنم ، سپس بقیه شب را در همان جا به تنهایی در زیر سیم‌های تلگراف که صدای عجیبی به راه انداخته بودند ، نشستم ؛
در حالی که به هیچ‌وجه آرزوی خوابیدن را نداشتم زیا هوا آن قدر سرد بود که خوابیدن امکان نداشت .
در طول آن ساعات دیر گذر ، هیچ ترنی نیامد و طلوع آفتاب که با نم‌نم باران شروع شد حتی وحشتناک‌تر و زشت‌تر به نظر می‌رسید . ما از مینی فر و خط آهن و انتظار کشیدن و تخریب ترن بیزار شده بودیم .
وقتی آفتاب طلوع کرد از کوه بالا رفتیم و به بقیه افراد پیوستم .
در حالی که قراولان صبح ، خط را بررسی کردند . سپس هوا کمی باز شد .
علی از خواب بیدار شد .
بعد از استراحت شب پیش کمی حالش بهتر شده بود . او ما را به وجد آورد .
حمود ، لام او ، مقداری چوب را از شب قبل در زیر عبایش پنهان کرده بود تا خشک شوند .
اکنون آن‌ها تا حدی خشک شده بودند .
لذا کمی ژلاتین انفجار بریدیم و با شعله‌های گرم آن آتشی افروختیم .
بنی صخر ، یکی از شترهای گر گرفته را کشتند و قطعه قطعه کردند .
درست در همان موقع ، دیده‌بان ما در قسمت شمال فریاد زد که‌ترنی در حال نزدیک شدن است .
بلافاصله از کنار آتش برخاستیم و از تپه سرازیر شدیم تا در مواضع قبلی خودمان که حدود ششصد یارد بود ، جایگزین شویم و خود را آماده کنیم .
در آن سوی انحنای خط ، ترن دیده می‌شد که با صدای بلند سوت به پیش می‌آمد .
این قطار دارای دو لوکوموتیو بود و دوازده واگن مسافربری را یدک می‌کشید و در سراشیبی خط به سرعت سرازیر بود ، 
وقتی لوکوموتیو اول روی پل قرار گرفت و فرمان آن را درست روی مواد منفجره دیدم ، دسته را فشار دادم . انفجار وحشتناکی بود .
زمین اطراف متلاشی شد ، دود سیاهی به اطراف پراکنده گردید . یک تکه آهن به صورت من اصابت کرد که سرم گیج خورد . وقتی روی زمین نشستم پیراهنم تا سر شانه پاره شده و از خراش‌هائی که روی بازوی چپم ایجاد شده بود خون‌می‌ریخت .
وسیله انفجار میان پاهایم بود ، ولی تکه آهن به هم پیچیده و سیاه رنگ روی آن افتاده و خردش کرده بود .
در جلوی من نصف بالا تنه انسانی که سوخته بود و دود از آن بلند می‌شد قرار داشت .
وقتی از میان گرد و خاک و بخار به دقت نگاه کردم ، دیدم که روی لوکوموتیو اول ، دیگ بخار به کلی وجود خارجی ندارد .
خیلی گیج بودم ، ولی احساس کردم که باید هر چه زودتر خود را به جای امنی برسانم ؛
اما وقتی که خواستم از جای خود برخیزم ، دریافتم پای راستم خیلی درد می‌کند و در نتیجه فقط می‌توانم لنگان‌لنگان راه بروم ، در حالی که سرم در نتیجه ارتعاشات حاصل از انفجار دوران یافته است و قادر به حرکت نیستم .
وقتی کمی حرکت کردم ، سرگیجه‌ام کمی واضح‌تر شد .
لنگان لنگان خود را به طرف بالای کوه کشیدم .
اکنون ، اعراب به سرعت واگن‌های مسافربری را به گلوله بسته بودند .
همان‌طور که سرم گیج می‌رفت گفتم : ای کاش این واقعه رخ نمی‌داد !
 وقتی که دشمن متقابلا شروع به تیراندازی کرد ، سرگردان بین آن دو قرار گرفته بودم . 
هنگامی که روی زمین لتی ده بودم ، علی مرادیده و فکر کرده بود که زخم مهلکی برداشته‌ام .
لذا به اتفاق ترکی و حدود یست نفر از مستخدمین و افراد بنی صخر به سوی من دویدند تامرا کمک کنند .
در این زمان ترک‌ها ، آن‌ها را در تیررس خود دیدند و به سوی آن‌ها شلیک کردند و در عرض چند ثانیه هفت نفر از آن‌ها را مورد هدف قرار دادند .
بقیه ، خود را به من رساندند ، ولی در ضمن عملیات به وضعی درآمده بودند که می‌توانستند مدل‌های مناسبی برای یک مجسمه‌ساز باشند !
زیر شلواری‌های سفیدشان تا بالای را نشان تا خورده بود ، و همچنین در بدن‌های لخت و بی‌موی قهوه ای ، زلف پریشان شده‌شان که به اطراف پیشانی‌شان ریخته بود آن‌ها را مانند رقاصان روسی ، جلوه‌گر می‌ساخت !
به اتفاق هم به پشت صخره‌ها رفتیم و پناه گرفتیم ؛ آنجا دوباره به خود آمدم .
آن وقت دریافتم که نه تنها آهن‌پاره دیگ بخار در اثر انفجار روی من افتاده و انگشت پایم را خرد کرده بلکه پنج گلوله هم با بدنم تماس یافته است که بعضی از آن‌ها تا حدی عمیقند و لباس‌هایم را پاره پاره کرده‌اند .
از مسیر سیلاب ، که از موضع ما به طرف پل خط آهن ادامه داشت ، می‌توانستیم اطراف را ببینیم .
در اثر انفجار ، طاق پل به کلی خراب شده بود .
لوکوموتیو اول در کنار پل و در پائین خاکریز معلق شده بود .
لوکوموتیو دوم به درون پل ویران شده ، فرو رفته و روی اطاق راننده لوکوموتیو اول قرار گرفته 
و آن اطاق را در هم پیچانده بود .
ظاهرا هر دوی لوکوموتیوها کام لا منهدم شده بودند و قابل تعمیر نبودند .
اطاق راننده لوکوموتیو دوم نیز از جایش کنده شده و آن‌طرفتر افتاده بود همچنین سه واگن اول نیز قطعه قطعه شده بودند .
بقیه واگن‌ها همگی از خط خارج شده و در امتداد خط آهن به طور پیچ در پیچ هر یک به سویی فرو لتی ده بودند .
یکی از واگن‌ها سالن پذیرائی بود که با پرچم‌های متعدد تزئین شده بود .
در داخل آن سالن ، محمد جمال پاشا فرمانده لشکر هشتم ارتش ترکیه بود که برای دفاع از جبهه اورشیلم در برابر آلن بای ، عازم بوده است .
اسب‌ها و ادوات جنگی او در واگن اول بودند .
اتومبیلش در واگن آخر قرار داشت که ما در آن را قفل کردیم .
از اعضای ستادوی یک روحانی چاق بودکه ما فکر کردیم شاید اسدشکایر ، امام احمد جمال پاشا ، یکی از دلالان معروف محبت دربار دولت ترک است .
لذا آن قدر او را هدف گلوله قرار دادیم تا فرو لتید .
هنگامه و و ای عجیبی بود !
بالاخره به این نتیجه رسیدیم که امکان حمل نائم وجود ندارد .
در واگن‌ها حدود چهار صد نفر نظامی بودند .
اکنون آن‌هائی که در واگن‌ها از شوک ناگهانی انفجار بیهوش شده بودند به خود آمده از درون واگن‌ها با تمام قوا به سوی ما شلیک‌می‌کردند .
در لحظات اول ، عده‌ای از افراد ما ، که در قله شمالی بودند ، آن‌ها را محاصره کرده تقریبا بر آن‌ها مسلط شده بودند .
مفلح سوار بر مادیان خود عده‌ای از افسران را تعقیب کرده و به درون گودالی کشانده بود .
او خیلی هیجان زده شده بود از این رو فکر آن را نکرده بود که متوقف شود و آن‌ها را به گلوله ببندد لذا آن‌ها بدون هیچ آسیبی فرار کرده بودند .
اعرابی که همراه او بودند برگشته بودند تا تفنگ‌ها و مدال‌هائی را که روی زمین افتاده بود بردارند و بعد اسباب و اثاث و چمدان‌های واگن‌ها را ارت کنند .
اگر مسلسلی داشتیم ، می‌توانستیم انتهای ترن را تحت کنترل درآوریم و بر حسب نقشه‌ای که من برای انفجار کشیده بودم ، حتی یک نفر از آن‌ها هم نمی‌توانست‌فرار کند .
به هر حال بعد از چند لحظه مفلح و عذوب دوباره در بالای کوه به ما پیوستند و در مورد فهد سؤال می‌کردند .
یکی از سرا حین ماجرا را توضیح داد : در اولین حمله ، فهد وقتی می‌بیند که من در کنار دستگاه انفجار افتاده‌ام ، با تعدادی از افراد به طرف من می‌آید ؛ ولی در آنجا و در کنار دستگاه ، هدف گلوله قرار می‌گیرد و فرو می‌ لتد . 
آن‌ها اسلحه و کمربند او را نشان دادند و گفتند که سعی کرده‌اند او را نجات دهند ولی نتوانسته‌اند .
در این حال عذوب هیچ سخنی نگفت ، اما بلافاصله از میان دره بیرون جست و به طرف پائین کوه دوید . نفس ما بند آمده بود .
همچنان مش ول تماشای او شدیم ؛ 
اما خوشبختانه ترک‌ها متوجه او نشدند .
یک دقیقه بعد دیدیم عذوب نعش او را از طرف چپ دره کشان کشان آورد .
مفلح بلافاصله روی مادیانش جست و پشت صخره‌ای رفت . بعد با هم نعش او را روی زین انداختند و برگشتند .
وقتی رسیدند ، دیدیم گلوله‌ای از صورت فهد عبور کرده و چهار دندان او را شکسته و زبانش را مجروح کرده است .
در نتیجه این گلوله فهد بیهوش شده و در همان جا افتاده بوده است ، ولی قبل از این که عذوب به او برسد به هوش آمده و سعی کرده بود در حالی که خون از دهاشن جاری بود ، چهار دست و پا خود را از معرکه نجات دهد .
او اکنون تا حدی به هوش آمده بود و می‌توانست سوار شود .
لذا او را روی شتری سوار کردند و بلافاصله به راه افتادند .
در این زمان ترک‌ها که سکوت ما را دیده بودند ، از دامنه کوه شروع به پیشروی کردند و به طرف ما عازم شدند .
ما از جای خود تکان نخوردیم و گذاشتیم تا همچنان تا نیمه راه پیشروی کنند . وقتی به اواسط دامنه کوه رسیدند ، آن‌ها را به گلوله بستیم و حدود بیست نفر را کشتیم . بقیه پا به فرار گذاشتند .
در اطراف ترن نعش مردگان پراکنده بود ولی داخل واگن‌های مسافربری هنوز شل و بود و عده‌ای تحت نظر فرمانده خود همچنان به تیراندازی ادامه می‌دادند ، و با تهور و بی‌باکی سعی داشتند تا ما را در پشت صخره‌ها مورد هدف قرار دهند .
ما اکنون چهل نفر بیشتر نبودیم و ظاهرا نمی‌توانستیم در برابر آن‌ها کاری از پیش ببریم 
لذا گروه گروه از میان آبراهی که از آنجا ادامه داشت شروع به فرار کردیم و هر چند لحظه یک‌بار برمی‌گشتیم و تیراندازی می‌کردیم تا نتوانند ما را تعقیب کنند .
در این واقعه ، ترکی ، یعنی آن لام جان ، خوش درخشیده بود ، تفنگ لوله کوتاه سوار نظام ترک که در دست او بود قنداقش راست بود و هنگام تیراندازی مجبور بود سرش را راست بگیرد ، و به همین سبب چهار گلوله چفیه‌اش‌را سوراخ کرده بود .
علی از این که من نمی‌توانستم به سرعت عقب‌نشینی کنم خیلی عصبانی بود .
در واقع زخم‌هایم ، مرا چلاق کرده بود ، 
اما برای این که این واقعیت را از او پنهان کنم سعی می‌کردم‌طوری رفتار کنم که فکر کند من مش ول بررسی اوضاع ترک‌ها هستم .
من هر چند لحظه یک‌بار استراحت می‌کردم تا بتوانم چند قدم دیگر راه بروم ، به همین جهت علی و ترکی از بقیه عقب مانده بودند .
بالاخره به بالای کوه رسیدیم .
در آنجا هر کدام روی نزدیکترین‌شتر جستیم و با سرعت به طرف صحرای شرقی فرار کردیم و حدود یک ساعت در حال تاخت بودیم ، 
سپس موقعی که از امنیت خود مطمئن شدیم شترهایمان را عوض کردیم و هر کس سوار شتر خود شد ، 
رحیل ، با وجود آن همه درگیری و ناراحتی مقداری از گوشت شتری را که کشته بودیم روی شترش بسته و آورده بود .
و همین انگیزه‌ای بود که در آنجا مدتی توقف کنیم ، ولی مشاهده کردیم که حدود پنج میلی مایک گروه شترسوار ، حدود چهار نفر به سوی ما می‌آیند .
امعطر ، یعنی یکی از دوستان ما بود که از دهکده خود خارج شده بود و به سوی ما می‌آمد و باری از تحفه‌های محلی مانند کشمش و یره با خود همراه داشت .
بدون درنگ در دره ذلیل ، زیر یک درخت انجیر بساط اولین‌ ذا را در مدت این سه روز فراهم کردیم تا گوشت شتر را بپزیم و سد جوع کنیم .
 همچنین آنجا فرصت یافتیم تا زخم فهد را ، که از ضعف و سستی خوابش برده بود ، بانداژ کنیم . 
عذوب که حال فهد را وخیم می‌دید ، یکی از قالیچه‌هایمعطر را گرفت و تا کرد و از آن خورجینی درست کرد و حاشیه آن را محکم دوخته روی شتر انداخت . 
در یک‌طرف این خورجین فهد را جای دادند و در طرف دیگر خود عذوب‌جای گرفت و با هم به طرف جنوب و چادرهای قبیله خود رهسپار شدند .
در همین فرصت بقیه افرادی که زخمی شده بودند مورد معالجه قرار گرفتند .
مفلح یکی از جوانت رین افراد را صدا کرد و به او دستور داد تا روی زخم‌های مجروحین ادرار کند تا زخم‌های آن‌ها ضدعفونی شود ؛ 
و بقیه ما که تا اندازه‌ای جراحتی نداشتیم مش ول خوردن شدیم .
در آنجا من شتر گر گرفته دیگری خریدم تا گوشت بیشتری فراهم کنم و مقداری پول به اقوام کسانی که کشته شده بودند دادم و نیز برای شصت یا هفتاد قبضه اسلحه‌ای که به نیمت گرفته بودیم جایزه‌ای‌پرداخت کردم .
نائم ما چندان نبود ،
اما به هر حال باید راضی می‌بودیم .
بعضی از سرا حین که هنگام حمله هیچ اسلحه‌ای نداشتند و فقط با سنگ !
حمله می‌کردند ، اکنون هر یک دو قبضه تفنگ به نیمت گرفته بودند .
روز بعد ، به سوی الرزق رهسپار شدیم و مورد استقبال قرار گرفتیم و افتخار می‌کردیم که اگر خدا ما را عفو کند ظفرمند بوده‌ایم .
باران در این منطقه همه جا را خیس کرده بود .
هوای بارانی از پیشروی آلن بای ممانعت کرده و ظاهرا امسال دیگر پیشروی قابل‌ملاحظه‌ای امکان‌پذیر نبود .
ولی با این وصف به خاطر پیشرفت کارتصمیم گرفتیم که در الرزق بمانیم و آنجا را تحت تسلط خویش داشته باشیم .
زیرا او لا آنجا پایگاه خوبی برای تبلی بود و می‌توانستیم‌دامنه تبلی ات خود را به سوی صفحات شمالی گسترش دهیم ، و در ثانی آنجا می‌توانست مرکز کارهای جاسوسی باشد .
از طرفی در آنجا امکان آن می‌رفت که نوری شعلان را از حمله ترک‌ها محفوظ داریم .
او هنوز نمی‌توانست به ما بپیوندد ، زیرا مایملک زیادی در سوریه داشت و از این‌رو به بازارهای سوریه وابسته بود .
و در صورتی که پیروی و حمایت او از ما برملا می‌شد ترک‌ها قبایل تحت نفوذ او را در مضیقه قرار می‌دادند .
با زندگی در یکی از ویلاهای او ، می‌توانستیم از همکاری وی با ترک‌ها هم ممانعت کنیم ، زیرا این خود دلیل خوبی بود تا ترک‌ها او را به همکاری نپذیرند و از وی سلب اعتماد کنند .
الرزق می‌توانست طرفدار ما باشد ، و قلعه قدیمی نیز می‌توانست به عنوان ستاد عملیاتی ما منظور گردد ؛ و این در صورتی امکان‌پذیر بود که ما بدون توجه به دشواری و سردی هوا ، در زمستان در آنجا ساکن می‌شدیم .
بنابراین من در برجی که در کنار دروازه جنوبی واقع بود مستقرشدم و شش نفر افراد حورانی خود را که کارهای یدی برایشان عارنبود واداشتم تا سقف آن را که باز بود با بوته‌ها و شاخه‌های نخل و گل به خوبی بپوشانند 
علی نیز برج جنوب شرقی را برای مسکن خود برگزید و سقفش را خوب پوشانید .
و هندی‌ها هم سقف اطاقی را را که در شمال ربی بود به خوبی تعمیر کردند و در آنجا ساکن شدند .
مهمات و سلاح‌ها را هم در طبقه همکف برج ربی در کنار دروازه کوچکی که کام لا خشک و امن بود جای دادیم .
افراد قبیلهبیعشه نیز اطاقی را که در زیر جایگاه من در برج جنوبی بود برای خود انتخاب کردند . 
لذا ما در ورودی آنجا را بستیم و به صورت یک سالن درآوردیم .
سپس از حیاط ، راهی به نخلستان باز کردیم تا شترهایمان بتوانند هر شب از آنجا به داخل حیاط بیایند .
جامادار حسن شاه را به عنوان خان سالار برگزیدیم !
اولین کاراو به عنوان یک مس ملان خوب ، رسیدگی به مسجد کوچکی بود که درمیدان حیاط قرار داشت . 
این مسجد به مرور زمان سقفش ریخته بود و اعراب آنجا را به گوسفندان خود اختصاص داده بودند .
ولی او بیست نفری را که تحت فرمانده‌ی وی و بدند واداشت تا آنجا را تمیز کنند و شستشو دهند .
و سپس آنجا را به نماز و نیایش افراد اختصاص داد .
جایی که محصور و تنها به خداوند اختصاص داده شده بود .
کار بعدی جامادار محتاط ما آن بود که برای مسلسل‌ها در بالای برج ، مواضعی تعیین کند و ان‌ها را در آنجا مستقر سازد .
از بالای برج تمام اطراف دیده می‌شد و لذا آنجا محل خوبی برای دفاع از قلعه بود .
همچنین او برای محافظت از قلعه یک نگهبان دائمی گماشت که در عربستان چندان کار خوش‌یمنی نبود و باعث تعجب مردم می‌شد که کار عمده او این بود که هر روز بعد از روب آفتاب در عقبی را ببندد 
این در که تخته سنگی سخت با ضخامتی حدود یک پا بود ، روی پایه‌ای‌از سنگ می‌چرخید ، که به چهارچوب و تیز سر در کار گذاشته شده بود .
برای بستن در ، نیرو و کوشش زیادی لازم بود ، و وقتی بسته می‌شدمحکم به دیواری که در قسمت ربی قلعه کهنه قرار داشت و می‌خورد وآنرا به ارتعاش درمی‌آورد .
در همین حال مش ول مطالعه شدیم تا خواربار و آذوقه برای خودمان تدارک ببینیم .
عقبه از محل ما خیلی فاصله داشت .
و در زمستان رفت و آمد به آنجا مشکل می‌شد ؛ لذا ، کاروانی را به جبل دروزفرستادیم .
آنجا سرزمینی بی‌طرف بود و تا آنجا یک روز بیشتر راه نبود .
معطر سرپرستی این قافله را از طرف ما بر عهده گرفت و با یک قطار شتر برای حمل آذوقه و خواربار بدان جا عازم شد .
علاوه بر محافظیت‌خود من که آموخته بودند با هر چیز که گیرشان بیاید سد جوع کنند ، عده‌ای هندی به همراه داشتیم که ذای بدون فلفل برایشان اصلا ذانبود .
علی بن حسین برای افراد خود و عشایر بیع شه به گوسفند و کره و گندم برشته احتیاج داشت .
همچنین به محض اینکه خبر استقرار ما به دمشق می‌رسید ، ممکن بود عده‌ای میهمان و یا پناهنده وارد می‌شدند .
بنابراین می‌بایستی آمادگی پذیرائی آنان را هم داشته باشیم . 
تا بازگشت این قافله چند روزی بیکار بودیم ، لذا وقت خود را با آخرین ایام پائیز و روزهای متناوب باران و تابش آفتاب به خوشی و راحتی‌می‌گذراندیم .
گوسفند و آرد و شیر و سوختمان فراهم بود .
زندگی در قلعه از هر نظر خوب و راحت می‌نمود ، اما تنها چیزی که چندان خوش‌یمن نبود گل و لائی بود که در اثر باران همه‌جا را فرا گرفته بود .
معذالک صلح و آرامش ما خیلی زودتر از آنچه که خیال‌می‌کردیم بر باد شد .
وود که برای مدتی در حال بیماری به سر می‌برد ، دوباره در اثر اسهال خونی بستری گردید .
البته بیماری او به خودی خود چندان مهم نبود ، لیکن ضعف عمومی او که در نتیجه بیماری عارض‌می‌شد ، امکان داشت به هنگام هوای سخت زمستانی او را در مهلکه قرار دهد .
به علاوه او مهندس پایگاه عقبه بود ، 
و جز مصاحبت او که برای من نیمت شمرده می‌شد ، دلیلی برای نگه داشتن او در اینجا نداشتم .
لذا احمد و عبدالرحمان و محمود و عزیز را برای همراهی او به ساحل انتخاب کردیم .
قرار شد که این گروه بلادرنگ با کاروانی از مهمات از عقبه به الرزق باز گردند 
و مخصوصا جیره ذائی هندی‌ها را هم همراه بیاورند .
و بقیه افرادم کاری جز این که در اینجا بمانند و منتظر وقایع باشند نداشتند .
و بعد ، سیل میهمانان و کسانی که برای ملاقات ما می‌آمدند آ از شد .
هر روز ، در ساعات مختلف ، گروه‌های متعددی همراه با شترها و فریادهای شادی و حمایت ، و با تیراندازی هوائی که حاکی از نمایشات‌پشتیبانی صحرانشینان از ما بود ، بر ما وارد می‌شدند .
این گروه‌ها ازرووالا ، شرارت ، سرا حین ، سر دیه و یا بنی صخر بودند ، و گاهی رؤسای مشهور ، و معروف قبایل ، چون ابن ظهیر ، ابن خبیر ، رافع القریشه و یا پدری از یک خانوده که حسن نیت و هواخواهی خود را در برابر علی بن الحسین به نمایش می‌گذاشت به دیدار ما آمدند ، 
و بعد صدای سم اسب‌های سواران و هلهله‌های خروشان و تاخت و تاز دروزی‌ها و اعراب صحاری به گوش می‌رسید که برای خوش‌آمد گوئی به مامی‌آمدند .
گاهی کاروانی محتاط و آهسته با تعدادی شترسوار می‌رسیدکه سواران از مردان سیاسی و یا بازرگانان سوریه بودند ، و چون عادت نداشتند خسته و بی‌حال به نظر می‌رسیدند .
روزی حدود صد نفر از ارامنه که به خاطر بیم از گرسنگی و وحشت از ترک‌ها فرار کرده بودند ، از راه می‌رسید ، 
و روز دیگر تعدادی افسرد فراری سوار با زرق و برق ، که از افسران عرب ارتش ترک بودند ، به همراه عده‌ای از افراد خودبه ما ملحق می‌گشتند .
با آمد و رفت تعداد بی شماری از گروه‌های گوناگون طی روزهای متوالی ، صحرای اطراف این قرارگاه که قبلا اثری از جای پای کسی را نداشت ، اکنون به صورت مرکزی درآمده بود که ازهر سو جاده‌ای بدان جا منتهی می‌گردید .
با افزایش آمد و شد ، علی در ابتدا یک نفر ، و بعد دو نفر ، و بالاخره سه نفر را برای میهمان داری منصوب کرد تا به امور ملاقات‌کنندگان‌رسیدگی کرده و آن‌هایی را که صادقانه و با قلبی آکنده از ستایش برای پشتیبانی آمده بودند ، از بقیه که فقط از روی کنجکاوی راه سفر را به پیش‌گرفته بودند ، جدا کنند 
و برای ملاقات وی و یا من برنامه‌ریزی کنند .
تمام کسانی که به ملاقات ما می‌آمدند اظهار علاقمندی می‌کردند تا راجع به شریف و ارتش عرب و انگلیس اطلاعاتی کسب کنند .
بازرگانان دمشقی هدایایی چون حلوا ، کنجد ، سوهان ، مربای زردآلو ، و برای خودمان لباس‌های ابریشمی ، و عباهای زربفت و دستمال سبز ، پوست گوسفند ، نمدهای زیرانداز رنگی و قالیچه‌های ایرانی هدیه می‌کردند .
در عوض ما هم به جای هدایای آن‌ها ، قهوه ، شکر ، و پارچه‌های سفید ملحفه که در اثر جنگ کمیاب شده بود ، می‌گذاشتیم .
همه دریافته بودند که اجناس در عقبه فراوان است و از اطراف و اکناف جهان و همه بازارهای کالاهای مورد نیاز وارد می‌شود ؛ 
و لذا قیام اعراب که از نظر عاطفی و ریزی و قلبی به آن‌ها تعلق داشت از نظر منافع و تعلقات مادی نیز از آن‌آنها می‌شد .
به تدریج نمونه‌ای که ما ارائه می‌داشتیم و همینطورتعلیمات ما ، آن‌ها را به سوی مان کشانید ؛ 
و سعی داشتیم که به آهستگی از بیعت آن‌ها و صداقتشان نسبت به خود اعتماد حاصل کنیم .
در این کار که در شمال انجام می‌شد ، شریف علی بن الحسین‌نقش بسیار با ارزشی را برای فیصل ایفا می‌کرد .
فطرت متلون او از چهره و اندامش ، مدعی نیرومندی ساخته بود که شاید اگر به خاطر خصوصیات شخصی او نبود تا اندازه‌ای یرمذهبی به نظر می‌رسید .
هر کس که یک بار او را ملاقات می‌کرد ، آرزو می‌کرد دوباره بتواند او را ببیند ؛ 
جذابیت و خوش‌سیمائی او سلاحی آگاهانه بود .
همیشه لباسهای‌بسیار تمیز بر تن داشت که یا سراسر مشکی و یا سراسر سفید بودند ؛ و همواره به ظاهر خود توجه بسیار می‌کرد .
ثروت و بی‌نیازی به او وقار و شکوه بی‌نقص و نادری می‌بخشید .
ولی این خصوصیات از توانائی‌های او حکایت می‌کرد 
و شهامتی را عیان‌می‌داشت که حتی اگر قطعه قطعه می‌شد هرگز از راه خود بازنمی‌گشت .
او همیشه می‌گفت : من از قبیله حریثم و به ایل و تبار خود افتخارمی‌ورزید که سابقه‌ای دو هزار ساله در ارت و چپاول داشتند !
هنگامی که بارور و افتخار از عشیره خود یاد می‌کرد ، چشمان درشت او با مردمکهای‌درشت و سیاهی که در درون آن‌ها حرکت می‌کردند ، وقار و شکوه مقام او را دو چندان می‌نمود ؛ این وقار و جاه ، و حالتی که به خود می‌گرفت‌برایش دل پذیر و خوش‌آیند می‌نمود و سعی می‌کرد همیشه این ژست کامل خود را محفوظ دارد . 
لیکن مانند همیشه بدون اینکه خودش بخواهد خنده‌اش می‌گرفت 
و حالت جوانی و شباب ، چون آفتابی که ناگهان در شبی ظلمانی ظاهر شود ، بر چهره جدی او مستولی‌می‌گردید .
معذالک ، برخلاف تمام این محسنات ، همیشه نوعی افسردگی با او همراه بود ؛ 
چنانکه گوئی مانند مردم ساده و فاقد آسایش ، حسرتی ناشناخته برای اندیشه‌هائی دورو دراز که از دسترس ذهنش به دور بودند او را آزاد می‌دهد .
نیروی جسمانی او روز بروز افزایش می‌یافت و به طور نفرت باری به دنبال چیز پست و فر مایه‌ای که برایش ناشناخته اما دل‌انگیز وهوس‌بار بود می‌گشت .
شادابی و عیش رام نشدنی او تنها یک علامت مشخصه از فرسودگی و اضمحلال تدریجی آرزویش بود .
مردم ناشناخته و ری به‌ای که او را به ستوه آورده بودند تا حدی او را از خلاء و تنهائی ، و انزوای ناخواسته از دوستانش ، نجات می‌دادند .
برخلاف علاقه‌ ریزی او به مصاحبت و معاشرت ، دوست نزدیکی نمی‌یافت .
و با این وصف تنها هم نمی‌توانست باشد .
اگر میهمانی نداشت ، پیشخدمتش خازن می‌بایستی ذای او را در کنار لامانش آماده می‌کرد تا تنها نباشد .
در این شبه‌ای دیر گذر در برابر جهان هستی ایمن بودیم .
زیرا که‌اولا زمستان بود ، و در هوای بارانی و تاریک کمتر کسی جرأت ماجرا جوئی در جاده‌های ناهموار و پرپیچ و خم و باتلاقی را می‌کرد ؛ و دو جاده‌ای که به این قلعه ختم می‌شدند ، هر دو مسیرهای خطرناکی به شمارمی‌آمدند و علاوه بر آن محافظین ناشناخته ما نیز خود عامل هراس‌انگیزی محسوب می‌شدند .
شب اولی که با سرا حین در آنجا بودیم ، حسن شاه از بازرسی بازگشته بود .
یک نفر از افراد ، در کنار اجاق مش ول کوبیدن و نرم کردن قهوه بود که صدای شیون و ناله از بیرون برج‌های محل سکونت ما به گوش رسید .
ابن بنی دست‌های مرا گرفته و می‌لرزید .
از او پرسیدم : چه خبر شده ؟
نفس نفس زنان گفت که سگ‌های بنی حلال هر شب در اطراف این شش برج به هوای صاحبان اصلی خود که اکنون مرده‌اند پاس می‌دهند . بنی حلال سازندگان افسانه‌ای‌این قلعه بوده‌اند .
گوشه‌ای خود را تیز کردیم و گوش فرا دادیم .
از شکافهای‌پنجره علی که چهارچوب آن در میان سنگ‌های سیاه‌کار گذاشته شده بود ، صدای وزش باد به گوش می‌رسید .
باد از میان برگ‌های پژمره نخلهامی‌وزید و مانند باران‌های انگلیس که روی برگ‌های خزان میرزید ، صدای خش خش همراه با وزش باد ، احساس عجیبی به وجود می‌آورد .
صدای شیون به تدریج زیادتر می‌شد و در اطراف دیوارها چون هق هق‌ب ض کسانی که زار زار می‌گرینده شنیده می‌شد و بعد محو می‌گردید .
در این مواقع افراد ما قهوه را محکم‌تر می‌کوبیدند ، و اعراب برای رهایی از احساس م‌افزای این شیون‌ها به آوازخوانی مش ول می‌شدند .
هیچ یک از اعراب حاضر نبودند که در بیرون بمانند و راز این سر را کشف کنند ؛ 
و از پشت پنجره‌ها هم هیچ‌چیز مگر قطرات بارانی که در پرتو نور آتش درون اطاق دیده می‌شد به نظر نمی‌رسید .
لذا این مسئله همچون رازی نامکشوف باقی بود ؛
و این صدا که معلوم نبود از گرگ‌ها ، شال‌ها ، کفتارها ، یا از سگان شکاری است . چون نگهبانی ناشناخته بهتراز هر سلاحی محق اقامت ما را ایمن می‌داشت .
هنگام روب ، وقتی که دروازه قلعه بسته می‌شد ، همه میهمان‌ها در اطاق من یا علی جمع می‌شدند 
و همراه با نقل داستان ، قهوه‌می‌نوشیدیم تا اینکه شام می‌خوردیم و سپس می‌خوابیدیم .
در شبهای‌طوفانی و سرد ، مقداری بوته و تاپاله در وسط اطاق روی هم می‌انباشتیم‌و آتش فراوانی می‌افروختیم .
قالی‌ها را در اطراف آن پهن می‌کردیم‌و روی آن‌ها پوست‌های گوسفند را می‌انداختیم و در روشنایی آتش هم یک از ما داستانی از قهرمانی‌های خود را در نبردهای گوناگون تعریف‌می‌کرد ، یا این که میهمانان از سنت‌ها و مراسم خود نقل می‌کردند .
شعله‌های آتش ، سایه‌های مرتعش ما را در فضای پر از دود ، و بر روی دیوارهای سنگی پشت سرمان تعقیب می‌کردند و در برجستگی‌ها و فرو رفتگیهای آن محو می‌گشتند .
وقتی داستان‌ها طولانی بود مستمعین ازاین زانو به آن زانو می‌شدند و خود را جابجا می‌کردند
و برای رفع خستگی قهوه می‌نوشیدند .
گاه یکی از مستخدمین با عبایش آتش را باد می‌زد و خاکستر را به هوا پراکنده می‌کرد که از سوراخ اجاقکه‌در بالای سقف بود بیرون می‌رفت . 
قصه‌گوی جمع ، همچنان ادامه‌می‌داد ، و بقیه همچنانکه محو داستان‌پردازی او بودند با صدای قطره‌های بارانی که از لبه پنجره‌ها فرو می‌ریخت در سکوتی دلنشین فرو می‌رفتند .
بالاخره فصل باران‌های مداوم فرا رسید ، و دیگر کسی نمی‌توانست‌برای ملاقات ما بیاید .
در این انزوا و تنهایی ، معنی زندان و زندانی شدن در میان قلعه‌های م‌افزای باستانی را با تمام مشکلاتی که در برداشت می‌فهمیدیم .
باران در شکاف‌های دیوارهای ضخیم فرو می‌رفت و از درزها و شکاف‌های درونی آن چون فواره به داخل اطاق فرو می‌ریخت .
لذا شاخه‌های نخل را در کف اطاق می‌ریختیم و روی آن زیراندازهای نمدی پهن می‌کردیم 
و روی آن‌ها دراز می‌کشیدیم و پوستین‌ها را روی آن نمد و یا لحاف دیگری می‌کشیدیم تا از قطرات باران مصون باشیم .
همچنانکه خود را در زیر نمدها پنهان می‌کردیم آنقدر سرد بود که گویی انسان منجمد می‌شد . روزهای تیره و تاری را همچنان بدون هیچ فعالیتی تا روب آفتاب می‌ نودیم .
افکار ما در میان حصارهای انبوه این قلعه که از شکاف‌های پنجره‌های بسته‌اش مه لیظی به درون اطاق راه می‌یافت در حال تعلیق و سرگردانی به سر می‌برد .
گذشته و آینده‌مان‌چون رودخانه‌ای که جلوی آن سدی باشد ما را فرو برده بود .
درگذشته و هم انگیز این قلعه متروک رق شده بودیم : 
محاصره‌ها و ارت‌ها ، خیانت‌ها و میهانیها ، آوازها و سرودهای عشق در شب‌های دراز چون رؤیاهای گوناگون بر ما مستولی می‌گردید .
این فرار تعلقمان از جسم دربند کشیده و احساس ناتوانی حاصله‌آنرا نمی‌توانستیم بجز از راهت ییر صحنه زندگی یا چیز دیگری ت ییردهیم .
لذا به هر رنجی سعی کردم خود را در جریان روزمره زندگی قرار دهم و کوشش کردم تا خود را بر آن دارم که در این هوای سخت زمستان برای آشنائی با محیط اطراف درعا به سیر و سیاحت در آنجا بپردازم .
همچنانکه می‌اندیشیدم تا چگونه این سفر را آ از کنم ، در یک روز بارانی بدون اطلاع قبلی طلال الحریثین ، شیخ تفاس ، به دیدن ما آمد .
او کسی بود که برای سرش جایزه گذاشته بودند و آوازه مخالفتش با دستگاه حاکمه در آن نواحی پیچیده بود ؛ 
اما روحیه‌اش چنان قوی بود که بدون توجه به مخاطرات به هر جا که می‌خواست مسافرت‌می‌کرد .
در عرض دو سال از زندگی پرمخاطره‌اش ، بر حسب اطلاع ، بیست و سه نفر از ترک‌ها را کشته بود .
شش نفر را به همراه داشت که‌ظاهرا سوارکاران زبده‌ای به نظر می‌رسیدند ، و خود او مردی بسیار جالب بود که در لباس حورانی نظر هر بیننده‌ای را بس وی خوب جلب‌می‌کرد .
کتی از پوست آنقوره بر تن داشت که آستر آن از ماهوت سبز و روی آن با ابریشم گلدوزی شده بود .
و لباس‌های دیگری ابریشمی بودند .
چکمه‌های بلند و زین نقره‌ای و خنجر و شمشیر و تفنگش با آوازه‌اش هماهنگ می‌نمود .
ویم رورانه چون کسی که به منزل خود وارد می‌شود به اطاق ما وارد شد و در کنار اجاق قهوه ما نشست و با خشونتی دور از انتظار به علی سلام گفت بعد از اقامت و معاشرت طولانی با قبایل ، همه ده‌نشینان‌به نظر ما خشن و بی‌ادب به نظر می‌رسیدند 
 و با خنده‌های بلند ، به این هوا و قلعه قدیمی و دشمن می‌خندید !
حدودا سی و پنج ساله بود ؛
قد کوتاه و قوی و چهره‌ای گرد و ریشی آرایش شده و سبیلی تابیده داشت 
چشمان گرد او با سرمه‌ای که به رسم ده‌نشینان به چشم کشیده بود ، گردتر و سیاه‌تر و درشت‌تر به نظر می‌رسید .
او با اشتیاق تمام خود را در اختیار ما گذاشته بود و ما خوشحال بودیم که با آوازه او در حوران می‌توانیم‌کارهای ارزنده‌ای انجام دهیم .
بعد از یک روز که از جانب او مطمئن شدم محرمانه او را به نخلستان بردم و اظهار کردم که میل دارم همسایگی او را مورد بررسی و سیاحت قرار دهم .
از اشتیاق من بسیار مشعوف گردید و مرا در سفرم همراهی کرد . همراهی او به قدری با حسن رفتار و خوشحالی توأم بود که فقط یک سوری سوار بر اسب خود می‌تواند از عهده برآید .
حلیم و فر یس که مخصوصا در این سفر همراه من آمده بودند به عنوان محافظین من انتخاب شده بودند .
همچنانکه به این سفر ادامه می‌دادیم از امتعیه گذشتیم و چاه‌ها و کوه‌های آتش‌فشانی و جاده‌های آن حواشی را که خط آهن را به سوی شیخ سعاد قطع می‌کردند ، ملاحظه کردیم و بعد به طرف جنوب پیچیدیم و به تفاس که موطن طلال بود رفتیم .
روز بعد از تل عرعر که موضع بسیار خوبی به نظر می‌رسید و خط آهن دمشق را قطع می‌کرد و به درعا مسلط بود ، بازدید کردیم .
سپس از جاده پیچ در پیچ مشکلی به مضرب که در کنار خط آهن فلسطین بود رفتیم 
و آنجا را هم برای حملات بعدی خود ، برای زماین که با افراد کافی و توپ بیاییم و پیروزی نهایی را بدست آوریم در نظر گرفتیم .
چون شاید بهار آینده آلن بای به سوی این نواحی پیشروی می‌کرد .
برای پایان این جاسوسی در سرزمین پست حوران ، لازم بود که از درعا نیز که از شهرهای عمده آن نواحی بود دیدن می‌کردم .
می‌توانستیم‌این شهر را با قطع راه آهن آن از شمال وم رب و جنوب از ارتباط با سایر نقاط محروم سازیم ؛
لیکن اگر محل تلاقی راه‌های ارتباطی را تحت تسلط خود درمی‌آوردیم می‌توانستیم از آنجا به طرف بیرون شهر پیشروی کنیم و خود شهر را از سایر نقاط جدا کنیم و در محاصره قرار دهیم .
برای سیاحت در این شهر ، طلال نمی‌توانست همراه من بیاید ، زیرا او را در این ناحیه به خوبی می‌شناختند .
بنابراین در آنجا با تشکرمتقابل از هم جدا شدیم و از کنار خط آهن به طرف درعا رهسپار گردیدیم .
در نزدیکی‌های درعا پیاده شدیم و حلیم ، یعنی جوانی که همراه من بود ، اسب‌ها را همراه خود به نصیب در جنوب درعا برد .
در نظر داشتیم که‌بافریس در کنار خط آهن و شهر پیاده به همراه بیفتیم و بعد از روب به نصیب برسیم .
فر یس در این شهر بهترین همراه و هم سفر من بود ؛ زیرا او یک روستایی کم‌اهمیت و سن او آنقدر زیاد بود که می‌توانست جای پدر من محسوب شده و مورد احترام باشد .
همچنانکه در پرتو آفتاب از جاده پر از گل و لایی که در اثربارانهای شب قبل حاصل شده بود عبور می‌کردیم ، فر یس چندان راضی به نظر نمی‌رسید .
زمین پر از گل و لای شده بود و ما پابرهنه بودیم .
لباس‌های گل‌آلود ما کام لا نشان می‌داد که با چه مشکلی روبرو بوده‌ایم .
من لباس‌های خیس حلیم را پوشیده بودم .
این لباس عبارت از یک کت پاره حورانی بود که به تن کرده بودم ، و هنوز در اثر زخمی که در جریان انفجار قطار جمال به پایم وارد آمده بود می‌لنگیدم .
جاده ل زنده ، پیاده رروی را مشکل می‌نمود ، و مجبور بودیم برای جلوگیری ازل زش ، پاهای خود را خوب در گل‌ها فرو بریم
و ادامه این کار پس از میل‌ها راهی که باید می‌پیمودیم برای من بسی دشوار و دردناک بود .
با وصف اینکه درد آزارام می‌داد ، هرگز به خاطر این قیام از دردهایم نمی‌نالیدم ؛ 
لیکن روزی نبود که دردی جسمانی اسحاسات فرسوده مرا در برابر فریب و نیرنگ اعراب و یا احساس مسئولیت در برابر فرمانده‌ی ، آزار ندهد .
بالاخره به محل مرتفعی رسیدیم که در آنجا خط آهن فلسطین انحنایی می‌یافت و می‌توانستیم از آنجا به خوبی ایستگاه درعا را مورد بررسی قرار دهیم ؛ 
اما این محل اطرافش باز بود و چنین به نظر می‌رسیدکه امکان حمله ناگهانی و افلگیرانه به آنجا مقدور نخواهد بود .
تصمیم گرفتیم که از برابر جبهه دفاعی شرقی به راه خود ادامه دهیم .
لذا همچنان به راه افتادیم و در راه ، انبار مهمات آلمانی و سیم‌های خاردار و سنگرهای ابتدائی را مشاهده کردیم .
افراد ارتش ترک ، بدون توجه بین چادرها و مستراح رفت و آمد می‌کردند .
در گوشه فرودگاه ، در انتهای جنوبی ایستگاه راه آهن ، به سوی شهر رهسپار شدیم .
در آنجا هواپیماهای کهنه آلباتروس در آشیانه‌های مخصوص خود قرار داشتند و در اطراف آن‌ها عده‌ای در حال استراحت بودند ؛
یکی از آن‌ها که سربازی سوری بود از ما درباره دهکده‌هایمان سؤالاتی کرد و گفت : آیا در آنجاها خبری از حاکمیت دولت وجود دارد یا خیر ؟
احتمالا او در فکر فرار از ارتش ترک بود و در مورد نقشه‌ای که داشت ، مطالعه می‌کرد .
ما او را از سر باز کردیم و دوباره به راه خود ادامه دادیم .
لحظه‌ای بعد یک نفر دیگر به زبان ترکی ما را صدا کرد .
خود را به کری زدیم و همچنان پیش رفتیم !
ولی یک گروهبان جلو آمد و با خشونت بازویم را گرفت و گفت : بیگ شمارا کار دارد !
برای رودرویی یا فرار فرصتی نبود ، چون عده زیادی در آن اطراف پرسه می‌زدند . 
بدون اینکه اعتراض کنم به همراه او به راه افتادم ، ولی او متوجه فر یس نشد .
از میان نرده‌های بلند سیم‌کشی شده به محوطه‌ای رفتیم که در آنجا تعدادی کلبه‌های محقر و چند ساختمان قار داشت .
مرا به اطاقی گلی بردند که در بیرون آن سکوئی وجود داشت و در روز آن افسر چاقی از ترک‌ها نشسته بود و یک پای خود را در زیرش قرار داده و پای دیگرش را از سکو آویزان کرده بود .
وقتی گروهبان ، گزارش مفصلی به زبان ترکی تقدیم کرد ، حتی نگاهی هم به من نمی‌کرد .
سپس اسم مرا پرسید ،
گفتم اسمم احمد ابن مقر ، اصلا قفقازی و اهل قنیطره‌هستم !
بعد پرسید : آیا فراری هستی ؟
 گفتم : خیر ، ما قفقازی‌ها از خدمت سربازی معافیم . 
سپس برگشت و نگاهی کرد و آهسته گفت : تو دروغ می گوئی .
 و بعد گفت : حسن چویش ، او را در قسمت خودت نام‌نویسی کن و هر کاری لازم است انجام بده تا بیک او را احضار کند !
بعد مرا به اطاق نگهبانان راهنمائی کردند که سراسر آنراتختخواب‌های بزرگ چوبی فرا گرفته بود و روی آن‌ها حدود دوازده نفر با یونیفورم‌های نامرتب نشسته یا دراز کشیده بودند . 
کمربند و کاردمرا باز کردند و گفتند که خود را کام لا شستشو دهم ، و بعد به من ذادادند .
به هیچ قیمتی حاضر نشدند تا رهایم کنند ، ولی سعی می‌کردند که مرا دلداری داده و دلگرم نمایند .
زندگی سربازی چندان بد نبود .
شاید اگر امشب بیک را از خود ، راضی و متمتع می‌ساختم ، فردا مرا مرخص می‌کرد .
چنان به نظر می‌رسید که بیک همان نهی ، یعنی فرماندار درعا باشد .
آن‌ها می‌گفتندء اگر او را عصب ابی کنم مرا به قسمت پیاده نظام قرارگاه بعلبک خواهد فرستاد تا در آنجا تحت تعلیمات نظامی قرار گیرم .
سعی کردم طوری وانمود کنم که هیچ چیز بدتر از آن دردنیا وجود ندارد .
هنوز مدتی از روب آفتاب نگذشته بود که سه نفر را به دنبال من فرستادند .
فکر کردم شاید فرصتی میسر شود و فرار کنم ، اما یکی از آن‌ها مرا محکم گرفته بود .
به شانس بد خود نفرین می‌کردم .
از خط آهن عبور کردیم .
در آنجا خط آهن شش ریل داشت و از کنارمحل توقف لوکوموتیوها می‌گذشت .
از دروازه‌ای وارد خیابانی شدیم و از میدانی گذشتیم و به خانه دوطبقه‌ای رسیدیم .
در آنجا نگهبانی بودو افراد دیگری در داخل راهرو دیده می‌شدند . بالاخره مرا به اطاق‌یبک در طبقه دوم راهنمائی کردند .
آنجا در واقع اطاق خواب آقای بیک بود .
او نیز مردی چاق و احتمالا خود از سرکیسی‌هاقفقازی‌ها بود و با لباس خواب روی تخت خوابش نشسته ، عرق کرده و می‌لرزید ؛ گویی که تب داشت 
وقتی مرا به داخل اطاق او انداختند ، سرش را پایین انداخته بود ، و بعد با اشاره دست نگهبانان را مرخص کرد .
او با صدایی گرفته دستور داد تا در مقابل او روی زمین بنشینیم ، و بعد انگار ناگهان لال شد هبود .
در این حال به سر او نگاه می‌کردم .
موی سر او کوتاه بود و مثل موی صورتش زبر و خشن به نظر می‌رسید .
بعد از لحظه‌ای به من خیره شد و گفت : بلند شو بایست . 
و بعد دستور داد که پشتم را به او کنم .
چاره‌ای جز اطاعت نداشتم .
سپس روی رختخواب دراز کشید و مرا بل کرد و به رختخواب کشید .
وقتی منظورش را فهمیدم خود را از چنگش رها ساختم و بلند شدم ، 
درحالیکه‌خوشحال بودم می‌توانم در این درگیری و کله کشتی از پس او برآیم .
بعد شروع به اظهار تمایل و شیفتگی نمود و می‌گفت : چه سفید و تازه‌ای !
چه دست و پای قشنگی داری !
اگر به من عشق بورزی تو را از کار سربازی معاف خواهم کرد و فقط به پرستاری خود خواهم گماشت و حتی حقوقی هم برایت مقرر خواهم داشت . 
من سرسختی نشان دادم .
لذا او لحن خود را عوض کرد و با خشونت دستور داد تا شلوارم را درآورم .
وقتی امتناع کردم ، مرا گرفت و دوباره گلاویز شدم .
ولی به هر ترتیب او را از خود دور ساختم .
بالاخره دست‌هایش را به هم زد و نگهبان وارد شد و دست‌های مرا گرفت .
بیک عصبانی شده بود .
فحش‌می‌داد و تهدید می‌کرد .
او دستور داد تا نگهبان لباس‌های مرا پاره پاره کند : چشمان بیک به جای زخم‌های گلوله‌هائی که در بدن من بود افتاد . جای گلوله‌ها هنوز کام لا التیام نیافته بود .
از جای خود بلند شد و با تبسمی تلخ شروع به لاس زدن با من کرد .
کمی تحمل کردم ، ولی دیدم رفته رفته وحشی‌تر می‌شود .
لذا ناگهان با زانویم به سینه‌اش زدم . بیک گیج خورد و روی تختخواب افتاد .
به خود می‌پیچید و از درد می‌نالید . در این حال ، نگهبان ، سر جوخه را با سربازان دیگر صدا کرد . آن‌ها فورا به اطاق آمدند و دست و پای مرا گرفتند .
وقتی آقای فرماندار مرا در چنگ سربازان اسیر یافت دوباره جراتی یافت و به روی من تف انداخت و گفت : کاری می‌کنم که برای این کارت طلبم فرت کنی . 
سپس نعلین خود را برداشت و با آن به سر و صورت من نواخت و ناسزا گفت ، و سر جوخه موهای سرم را گرفته و نگهداشته‌بود تا او بتواند خوب از عهده تنبیه من برآید .
بیک در این فرصت خم شد و چنان گردنم را گاز گرفت که خون از آن جاری گردید 
و بعد مرا بوسید !
سپس سرنیزه یکی از سربازان را از آن‌ها گرفت .
لحظه‌ای فکر کردم می‌خواهد مرا بکشد و خیلی ترسیدم ، 
ولی فقط مقداری از پوست و گوشت روی دنده‌هایم را برید و نیزه را کمی در میان دنده‌هایم فروکرد و سپس پیچ داد .
از شدت درد به خود می‌پیچیدم .
خون از پهلویم سرازیر شده و به روی پاهایم می‌چکید .
او با لذت و کامیابی مرا تماشا می‌کرد و از انگشتانش را به خون می‌زد و روی شکمم نقاشی می‌کرد و از ان محظوظ می‌گردید !
از ناچاری به حرف آمدم .
قیافه‌اش ت ییر کرد و ساکت شد و در حالی که خود را کنترل می‌کرد گفت :
باید بفهمی که دست‌بردار نیستم و بهتر است که از لجاجت منصرف شوی .
 از شدت درد لال شده بودم . 
کمی به هم خیره شدیم ، و سربازان که در قالب خود احساس ناراحتی‌می‌کردند عقب کشیدند . ظاهرا او قصدی را که من از آن می‌ترسیدم ، قصد کشتن نداشت . 
اکنون قدرت کنترل زبانم را که در حال ناچاری و اضطرار لکنت پیدا می‌کرد ، نداشتم .
بنابراین سرم را به علامت رد تقاضای او تکان دادم .
و بعد آقای بیک نشست و به سر جوخه دستور دادمرا ببرند و آنچه را که باید بدانم به من بیاموزند .
آن‌ها مرا لگد زنان از پله‌ها بالا بردند و روی نیمکتی خوابانیدند .
دو نفر روی پاهایم نشستند و دو نفر دیگر دست‌های مرا پیچانده و آنقدر فشار دادند تا تقریبا استخوان‌هایم خرد شدند .
احتمالا لرزش من از سرما بود .
اما سر جوخه با ملامت من می‌گفت : قبل از ضربه دهم فریاد التماست بلند خواهد شد و با ضربه بیستم حاضر خواهی شد به نوازش بیک تن دهی .
و بعد به شدت هر چه تمام‌تر مرا با تازیانه مورد حمله قرار داد و محکم بر بدنم می‌کوفت .
دندان‌هایم را به هم می‌فشردم تا بتوانم ضربات تازیانه را که چون سیم دا بر بدنم می‌پیچید تحمل کنم .
برای این که بتوانم ضربات تازیانه را تحمل کنم ، سعی کردم تعداد ضربات را بشمارم 
ولی بعد از ضربه بیستم دیگر نتوانستم شمارش خود را ادامه دهم و فقط می‌توانستم دردی را که اکنون تا حدی برایم‌ یرملموس شده بود احساس کنم ولی از کشیدن ناخن که انتظار آن رامی کشیدن خبری نبود .
ضربات شلاق تدریجا تمام بدنم را از هم‌می‌گسست و امواج درد ، سراسر وجودم را فرا گرفته و از ستون فقراتم به م زم می‌رسید و در آنجا به طور وحشتناکی احساس درد می‌کردم .
صدای ساعت بی‌ارزشی در گوشه‌ای از آنجا چون صدای ناقوسی‌گوشهایم را آزار می‌داد و صدای تیک تیک ساعت با ضربات شلاق‌همآهنگی نداشت .
این خود باعث آزار بیشتر و شکنجه سهمناکی می‌شد .
به خود می‌پیچیدم و تلاش می‌کردم ، اما چنان محکم مرا گرفته بودند که هر نوع کوشش به جایی نمی‌رسید . بعد از این که سر جوخه خسته شد ، دیگران شروع کردند .
و مدتی هم با تمام قوا آن‌ها بر بدنم می‌کوفتند ؛ در حالی که برای نوبت گرفتن در تازیانه زدن با هم جر و بحث می‌کردند .
چند لحظه‌ای که مش ول جر و بحث بودند آسوده می‌شدم و حدود تقریباده دقیقه‌ای استراحت می‌کردند و دوباره شروع می‌شد .
هر دفعه در هر نوبت از تازیانه زدن ، سر مرا بلند می‌کردند تا جای ضربات شلاق را که چون ریل قطار به موازات هم روی بدنم نقش بسته بود و رفته رفته سیاه و قرمز می‌شد ببینم . جای تازیانه‌ها در نقاطی که یکدیگر ار قطع می‌کردند چون دانه تسبیح به نظر می‌رسید .
همچنانکه ضربات تازیانه ادامه‌می‌یافت ، ضربات بعدی به تدریج بر روی جای ضربات قبلی می‌خورد و بدنم سیاه‌تر و زخمی‌تر می‌شد ؛ تا این که گوشت و پوست بدنم به ارتعاش درآمده و از وحشت ضربه بعدی به خود می‌لرزیدم .
بالاخره بعد از مدتی دریافتند که من تصمیم گرفته‌ام گریه نکنم .
اما هر گاه که قادر به خودداری‌نمی‌شدم سعی می‌کردم فقط از عربی استفاده کنم و قبل از آنکه بتوانم‌حرفهای مرا تمام کنم از شدت درد کلامم قطع می‌شد .
نهایتا بعد از اینکه کام لا از حال رفته بودم ، دیگر از شلاق زدن من سیر شده بودند .
نمی‌دانم چطور شد که خود را ناگهان در حالی یافتم که به پشت روی کف زمین کثیف و آلوده دراز کشیده و گیج و بی‌اختیار نفس نفس می‌کشیدم ،
اما در عین حال به طور عجیبی احساس راحتی‌می‌کردم .
خود را آماده کرده بودم تا قبل از مرگ تمام دردها را بیاموزم ، 
و اکنون نه چون یک بازیگر ، بلکه چون یک نظاره‌گر ، بر آن بودم که به تشنج و فریادی که از نهادم برمی‌آمد توجهی نداشته باشم .
و با این حال آگاه بودم و به آنچه در اطرافم می‌گذشت توجه داشتم .
به خاطر آوردم که سر جوخه مرا با چکمه‌های میخ‌دراش می‌زد که از جایم بلند شوم ؛ 
و این نشان می‌داد که مدتی از هوش و حال رفته بودم . چون روز بعد پهلوی راستم سیاه شده و مجروح بود و دنده‌هایم با هر نفسی که می‌کشدیم مرا به شدت آزار می‌داد .
به خاطر آوردم که بر او لبخندمی‌زدم ،
زیرا حرارت دل پذیری که احتمالا جنسی بود وجودم را فرا گرفته بود ؛ 
و بعد سر جوخه با تمام نیرویش شلاقش را بلند کرد و ضربه سختی به کشاله ران من زد .
با این ضربه دیگر طاقت نیاوردم و سعی داشتم فریاد کنم ، ولی با ضعف و ناتوانی عظیمی که بر من مستولی شده بود فقط حالت ارتعاشی به من دست داده بود و آه از نهادم بیرون نمی‌آمد .
یکی از آن‌ها قهقهه می‌زد .
در این حال یک نفر فریاد می‌زد و می‌گفت : خجالت بکش ، تو او را کشتی . 
ضربه دیگری نیز نواخته شد 
و من با ناله‌ای که سر دادم چشمانم سیاهی رفت ، 
و در این حال چنان به نظرم می‌رسیدکه با این درد شدید و یر قابل توصیف ، جانم رفته رفته از میان رشته‌های اعصاب از هم گسسته‌ام درمی‌آمد .
شاید باز هم پس از اینکه از حال رفته بودم ضربات شلاق ادامه داشته ، اما دیگر چیزی را نفهمیده بودم . تا این که بعد از چندی متوجه شدم دو نفر مرا به این طرف و آن طرف می‌کشند و در آن حال بگو مگو دارند ؛ گویی که می‌خواهند مرا شقه کنند .
در حالی که نفر سوم بین دوپای من قرار گرفته و بر من سوار است .
برای لحظه‌ای احساس‌می‌کردم که به هر حال از ضربات تازیانه‌ای که بر بدنم می‌نواختند بهتراست .
سپس نهی صدا زد .
آن‌ها کمی آب به سر و صورت من پاشیدند و بعد سر و صورتم را تمیز کردند .
سپس چند نفری مرا گرفتند و در حالی که با گریه و التماس طلب بخشش می‌کردند به جایی که او در آنجا درازکشیده بود بردند .
اما چون اکنون تمام بدنم من مجروح و خونی بود از قبول من امتناع کرد ، در حالی که افراط آن‌ها را در تنبیه من سرزنش‌می‌کرد و می‌گفت مرا از بین برده‌اند .
اما آن‌ها همان کاری را که در مورد سایرین انجام می‌دادند در مورد من هم انجام داده بودند ، ولی چون بدن من سفید بود بیش از بدن یک عرب نشان می‌داد .
بنابراین سر جوخه سرافکنده ، چون از همه جوان تر و خوش سیماتر بود می‌بایستی در اطاق خواب آقای بیک می‌ماند و بقیه ، مرا از پله‌ها پایین برده و در حیاط کنار خیابانی انداختند .
سرمای هوای شب که روی جراحات من اثر می‌گذاشت ، همین طور سوسوی ستارگان ، بعد از وحشت و اضطراب چند ساعت اخیر مرا به گریه واداشت .
سربازان که اکنون می‌توانستند آزادانه با من گفتگ کنند به من گوشزد می‌کردند که در اینجا سربازان و زیردستان مجبورند تا خواسته‌های افسران را برآورده سازند : .
وگرنه باید مثل تو ، به عواقبی که تجربه کردی گرفتارشوند .
 سربازان مرا از گوشه تاریک و خلوتی در پشت این ساختمان دولتی به اطاقک چوبی کوچکی بردند که درون آن لحاف‌های گرد و خاک گرفته بسیاری وجود داشت . 
پس از چندی یک پرستار ارمنی به سرا ‌من آمد .
او در حالی که خواب‌آلود بود با عجله و شتاب جراحات مرا شستشو داد و باندپیچی کرد . سپس همه رفتند . ولی یکی از سربازان‌لحظه‌ای درنگ کرد و زیر گوش من به لهجه دروزی گفت : در اطاق بعدی قفل نیست !
 در حالی که گیج و بی‌حس بودم در آنجا دراز کشیدم . 
سرم بی‌اندازه درد می کر .
با سرمای شب رفته رفته بی‌حس‌تر می‌شدم . تا اینکه روشنائی صبحگاهی از شکاف‌های این اطاق به درون آن تابید و یک لوکوموتیو در ایستگاه به صدا درآمد .
این مظاهر حیات و همینطورتشنگی وافر مرا به خود آورد و احساس کردم که اکنون دیگر دردی را احساس نمی‌کنم .
از کودکی اگر کوچک‌ترین دردی احساس می‌کردم ، وحشتی عظیم همراه با وسواس بر من مستولی می‌گشت .
آیا حالاهم با همان وحشت و وسواس گیج و هراسان شده بودم یا خیر ، نمی‌دانم .
با این حال تا آمدم خود را حرکت دهم درد عظیمی بر تمام بدنم سنگینی کرد .
ولی به هر حال به زحمت روی پاهایم ایستادم و دیدم هیچ پوششی بر بدنم ندارم .
در حالیکه تلوتلو می‌خوردم فکر می‌کردم‌در عالم رؤیا سیر می‌کنم . و در این حال پنج سال پیش را ، یعنی زمانی که سرباز کمروئی در خلفتی بودم ، به یاد می‌آوردم که چیزی مانند آنچه که در اینجا برایم رخ داده است ، اتفاق افتاده بود .
اطاق دیگر ، درمانگاه بود و روی در آن ، لباس بنجلی آویخته بود .
لباس‌ها را آهسته و زحمت به تن کردم .
مچ دست‌هایم باد کرده بود و به تن کردن این لباس کثیف برایم دردآور بود .
از میان داروهای مختلفی که در درمانگاه وجود داشت آمونیم کلرید را انتخاب کرده و با خود برداشتم تا اگر دستگیر شدم آن را بخورم .
از پنجره بیرون را نگاه کردم و در برابر خود دیواری را دیدم .
به سختی از پنجره بیرون آمدم و با ترس و لرز از جاده‌ای که به سوی دهکده می‌رفت به راه افتادم و از بین چند نفری که به این‌سو و آن‌سو می‌رفتند گذشتم .
آن‌ها توجهی به من نکردند ، 
و در واقع چیزی در لباس ما هوس سیاه و کلاه قرمز منگوله‌دار و نعلینهائی که نظر آن‌ها را جلب کند وجود نداشت .
ولی فقط از ترس ان که کسی به من توجه کند سخت در هراس بودم و به خودمی‌گفتم که باید با هیچ کس صحبت نکنم .
درعا برای من کابوس وحشتناکی شده بود و هنگامی که سربازی در پشت سر من در کنار خیابان خندید ، مانند آن بود که آب سردی رویم ریخته‌اند ، ولی‌الحمد للّه به خیر گذشت .
در کنار پلی که از نزدیک آن گذشتم ، چندین چاه بود که عده‌ای‌مرد و زن در اطراف آن پرسه می‌زدند .
یکی از حوضچه‌های کناری خلوت بود .
در آنجا کمی آب به سر و صورتم زدم و مقداری از آن نوشیدم و از میان دره به سوی جنوب رهسپار گردیدم .
سعی می‌کردم تا در همه‌جا از نظرها پنهان باشم .
در این دره ، جاده خلوتی بود که طرح حمله‌های بعدی ما می‌توانست از طریق آن به انجام برس و چنین به نظرمی‌رسید که خواهیم توانست از آنجا با یک حمله ناگهانی ترک‌ها را افلگیر کرده و درعا را به تصرف درآوریم .
لذا در حال فرار ، مشکلی را که به علت آن به درعا کشانده شده بودم ، حل کردم ؛ گرچه حل آن خیلی دیر شده بود .
پس از این که مدتی راه رفتم به یکی از عشایر سی ردا که بر شتری سوار بود برخوردم . او عازم نصب بود . 
ضمن صحبت با او ، گفتم که عازم نصب هستم . ولی پاهایم زخم شده و نمی‌توانم راه بروم .
او به حال من رقت آورد و مرا بر ترک شتر نحیف خود سوار کرد و بقیه راه را سوار بر آن حیوان بودم و نامی را که برای خود انتخاب کرده بودم روی کباب‌پزی که او همراه داشت دیدم !
مدتی بعد به چادرهایی که در جلوی دهکده بودند رسیدم 
و در آنجا فر یس و حلیم را یافتم که از دیر کردن من دلواپس شده و در تعجب بودند که بر سر من چه آمده .
حلیم شب قبل به درعا رفته و در آنجا سر و گوشی آبغداده بود .
او فهمیده بودکه ترک‌ها مرا نشناخته و به هویت واقعی من پی نبرده‌اند .
برای آنهاداستانی ساختگی گفتم و از آن‌ها خواستم تا به‌هیچکس نگویند .
آن‌ها هم در حالی که به سادگی ترک‌ها می‌خندیدند ، قول دادند تا به کسی چیزی نگویند .
طی آن شب که در نصب اقامت داشتیم ، توانستم طول پل سنگی عظیمی را که در کنار آن قرار داشت خوب برآورد کنم .
در این حال نه در فکر انقلاب اعراب ، بلکه بر حسب عادت به جنگ ، بر آن بودم تا به هر ترتیب که شده دنباله فعالیت خود را بگیرم و آن را به نتیجه نهایی برسانم .
و بعد چند اسب تهیه کردیم و با آهستگی بس وی ازرق روانه شدیم .
در بین راه به ازرق ، حادثه‌ای رخ نداد ، مگر اینکه با گروه ولد علی روبرو شدیم .
او پس از آنکه ما را شناخت بدون مزاحمت ما را رها کرد .
چون ولد علی هنوز با ما بیعت نکرده بود از حسن نیت او در عجب شدیم .
توجه و ملاحظه آنهاکه بلافاصله بعد از شناختن ما گوئی که واقعا تجلیل ما از نظرشان واجب بود مرا بر آن داشت تا مسئولیتی را که بر عهده گرفته بودم انجام دهم ، و روزهای بعد ثابت کرد که می‌بایستی از عاقبت آن مطمئن بودیم ، 
در حالی که شبی را که در درعا ، حصار شرف و عزت نفس من برای همیشه بر باد رفته بود هرگز فراموش نمی‌کنم 
اکسوری ، امیر در وز ، از سلخاد ، درست قبل از این که به پایگاه قدیمی خود برسیم ، برای اولین بار برای ملاقات شریف علی بدان جا رسیده بود .
او بقیه داستان امیر عبد القا در الجزایری را برایمان تعریف کرد .
پس از اینکه او پنهانی از ما جدا شده بود مستقیم به دهکده‌اش رفته و در آنجا پرچم اعراب را به اهتزاز درآورده و در حالی که هفت نفر سوارش تیراندازی هوایی می‌کردند ، با عظمت بسیاری مورد استقبال قرار گرفته بود .
مردم آن دهکده به حال تعجب و حیرت فرورفته و فرماندار آنجا به وی گوشزد کرده و گفته بود که رفتار و اعمال وی ، نوعی اهانت محسوب می‌شود .
وقتی فرماندار به عبد القا در معرفی می‌شود ، او که در ایوان نشسته بود ، نطقی ایراد کرده ، می‌گوید که اکنون شریف به نمایندگی او جبل در روز را متصرف شده
و تمام مسئولین دولتی در سمت خود ابقا شده‌اند .
روز بعد نیز در آن منطقه اظهار دیگری در این مقوله برپا می‌دارد .
فرماندار دوباره از وی گلایه می‌کند .
ولی امیر عبد القا در شمشیر مرصع خود را از نیام برآورده و قسم می‌خورد که با همان شمشیر سر جمال پاشا را خواهد برید !
دروزی‌ها از وی حمایت نکرده و اظهار می‌دارند که وی نباید چنین حرفهائی بزند و مخصوصا نباید در موطن آن‌ها و در برابر عالی جناب فرماندار ، اهانت کند .
عبد القا در همه آن‌ها را فحش و ناسزا داده و می‌گوید که آن‌ها جز عده‌ای حرامزاده و مادر .
و جاکش‌سوءاستفاده‌جو نیستند .
و بدین ترتیب تمام کسانی را که در آنجا گرد آمده بودند مورد اهانت‌های شدید خود قرار می‌دهد ، تا این که دروزی‌هااز وی عصبانی می‌شوند . سپس با حالتی عصبانی از خانه‌ای که در آنجا بودند خارج شده و سوار بر اسب فریادکنان می‌گوید وقتی به جبل‌دروز برسد همه از وی حمایت خواهند کرد .
سپس با هفت نفر از لامانش از جاده سرازیر شده و به درعا می‌تازد و همان طوری که در سلخاد جارو جنجال راه انداخته بود ، در درعا نیز شعار می‌دهد .
ترک‌ها که از دیوانگی او اطلاع داشتند او را در ادامه سخنان احمقانه‌اش آزاد می‌گذارند .
آن‌ها حتی داستان او را که می‌گوید قراراست علی و من در آن شب به پل یارموک حمله کنیم باور نمی‌کنند .
ولی وقتی از حمله ما به پل یارموک اطلاع حاصل می‌کنند ، وی را تحت‌نظربه دمشق می‌فرستند .
جمال از این دیوانگی مضحک عصبانی شده و او را توبیخ می‌کند .
بالاخره عبد القا در به تدریج تابع و مطیع می‌شود 
و ترکهاسعی می‌کنند تا بار دیگر او را به عنوان نماینده خود در تفرقه و نفاق نیروهای ملی‌گرا ، به کار گیرند .
اکنون هوا وحشتناک شده بود و تگرگ و برف و طوفان مرتبا اوضاع آب و هوا را یرقابل تحمل می‌کرد .
واضح بود که برای ماه آینده کاری جز تبلی و موعظه نخواهیم داشت ، 
و من چندان برای چنین چیزی مشتاق نبودم .
هنگامی که لازم بود ، سهم خود را در کار تبلی و موعظه و تعیین افکار انجام داده و در طول این مدت کام لا آگاه بودم که حمایت یک فرد خارجی از ملیت و ملی‌گرائی تا چه حد ، یرقابل باور و بی‌تأثیر است .
جنگ برای من فرصتی بود تا در کنار جریانات افکار عمومی قرار گیرم و تلقی‌ات آن‌ها را در قبول قیام و انقلاب اعراب به طور طبیعی و قابل‌اعتمادی تقویت ، و تشویق کنم .
می‌بایستی خود را وامی‌داشتم تا قبول کنم که دولت انگلیس واقعا به قول‌ها و وعده‌های خود عمل خواهد کرد .
و این کار مخصوصا در حالتی که خسته و مریض بودم و موقعی که‌فعالیتهای هذیان آور من حوصله‌ام را تنگ کرده بود خیلی مشکل به نظرمی‌رسید .
چنین القاب که به من نسبت می‌دادند ، مانند جوشنی که در جنگ تن به تن پوشیده می‌شود ، بدون شک مفید بود ؛ اما به هر حال موجبات ناراحتی مرا فراهم ساخته ، از طرفی اهانت‌بار بودند .
من هرگز در زندگی مرور و متکبر نبودم ، 
بلکه برعکس سعی‌می‌کردم تا در دسترس همه باشم ، حتی اگر احساس می‌شد که آن‌ها اکثر اهر روزه به دیدارم می‌آیند .
تا آنجا که مقدور بود سعی داشتم سطح انتظارات را در زندگی ، ساده و بی تشریفات نمایم و خود را در این راه برای دیگران نمونه سازم .
هرگز برای خود نه چادری اختصاصی و نه آشپز یا لا مان ویژه ، نداشتم .
فقط چند نفر محافظ داشتم ، که آن‌ها هم نه خدمتکار ، بلکه مردان جنگ و نبرد بودند .
و حالا اینم ازه‌داران رم شرقی بر آن بودند که سادگی و بی‌ریائی مرا به تباهی بکشانند !
و لذا من با عصبانیت و ناراحتی از آن‌ها فرار کرده و دور شدم تا ببینم در این هوای سرد ، در حواشی بحر المیت که دشمن از آن به عنوان سنگری استفاده کرده و ما را از فلسطین جدا می‌ساخت ، چه کاری از دستم ساخت‌هاست .
بقیه پولی را که همراه داشتم به شریف علی سپردم که بتواند تابهار آینده ابواب جمعی خود را نگه دارد .
هندی‌ها را هم تحت سرپرستی وی قرار دادم .
برای آن‌ها مخصوصا شترهای سواری جدیدی خریداری کردیم ، تا اگر ضرورتا اوضاع طوری شد که می‌بایستی اجبارا از آنجا بروند ، بتوانند به راحتی در زمستان بار سفر ببندند ؛
گو اینکه از نظر علی احتمال حمله ترک‌ها به ارزق با تحقیر و تمسخر تلقی می‌گردید . 
من بامحبت و دوستی سرشاری از علی خداحافظی کردم .
علی نیمی از جامه های خود را به من داد که عبارت از تعدادی پیراهن و دستمال سر و کمربند و شلوار بودند .
منهم متقابلا مقداری از جامه‌هایم را به وی دادم و چون داوود و یون اتان یکدیگر را بوسیده و در حالی که هر یک از ما جامه دیگری را به تن داشت ، خداحافظی کردیم .
من تنها با رحیل بادوتا از بهترین شترهایمان به سوی جنوب رهسپار شدیم .
هنگام روب آفتاب ، در حالی که هنوز آفتاب قسمت رب آسمان را قرمز کرده بود و دست‌های از مران ماهی خوار به سوی رب پروازمی‌کردند ، به راه افتادیم .
سفر ما از همانا از محنت‌بار بود .
شبهای‌وادی بو تم تاریک و شرایط سفر در آنجا حتی محنت‌بار تر شد .
تمام سطح دشت خیس و گلی بود و شترها مرتبا سر می‌خوردند و می‌افتادند .
ما هم که سوار بر آن‌ها بودیم البته ناراحت می‌شدیم ولی به هر حال چون روی آن‌ها نشسته بودیم ، آن قدرها مانند آن حیوان‌ها در عذاب نبودیم .
در حدود نیمه شب از قذاف گذشتیم و زمین چنان باتلاقی بود که پیشروی وحشتناک و یرممکن بود .
همین طور بلاهایی که در درعا بر سر من آورده بود مرا ضعیف کرده و توانم را گرفته بود .
عضلاتم به یکباره حساس شده بودند و حتی تصور کار دشوار هم مرا به ترس و اضطراب‌وامی‌داشت .
لذا در همان جا توقف کردیم .
در میان گل و لای در همان جایی که بودیم خوابیدیم ، و صبح زود که بیدار شدیم همه لباس‌هایمان سراسر گلی شده بود و به هم می‌خندیدیم .
بادی می‌وزید و زمین رفته رفته خشک می‌شد .
برای من این مسائل زیادمهم نبود ، زیرا می‌خواستیم قبل از آنکه افراد وود با کاروانی که قراربود از عقبه برگردد حرکت کنند به آن‌ها برسم ؛ 
و آن‌ها هشت روز قبل بدان جا رفته بودند و امکان داشت که به زودی از عقبه خارج شوند .
ضعف بدنی من باعث می‌شد تا نتوانم آن‌طوریکه باید و شاید شترسواری کنم .
تا هنگام ظهر باز هم به راه خود ادامه دادیم ولی راه چندانی نپیمودیم ، زیرا هنوز زمین خیس بود و شترها از روی ماسه‌هایی که بر روی خاک رس قرمز قرار داشت سر می‌خوردند .
لیکن بعد از ظهر در بلندی‌های مسیرمان توانستیم مسافت خوبی را طی کنیم و به سرعت به بلندی‌های ثلاث اخوات که چون چادرهای سفید سر به آسمان کشیده ، نمایان می‌شدند نزدیک می‌شدیم .
ناگهان از مسافتی نزدیک ، صدای گلوله‌هایی که به سوی ما شلیک‌می‌شدند ، بلند شد و چهار نفر سوار از کوه‌های اطراف سرازیر شده و به سوی ما حمله کردند .
بلافاصله با آرامی و صلح شترم را متوقف کردم .
با مشاهده آرامش من پیاده شدند و در حالی که اسلحه خود را به سوی ما گرفته بودند به طرفمان آمدند . از من پرسیدند : تو کیستی ؟
 قبل از این که جواب بگویم ، آن‌ها خودشان را معرفی کردند و گفتند که ازحویطات جزی هستند . 
این یک درو آشکار بود ، زیرا ازدا یکه بر روی شترها دیده می‌شد ، آن‌ها از عشایر فیض بودند .
آن‌ها در فاصله‌چهاریاردی ، ما را محاصره کرده و تفنگ‌هایشان را به سوی ما گرفتند .
سپس دستور دادند تا پیاده شویم .
من خنده‌ای کردم ، زیرا می‌دانستم که این کار ، در هنگام درگیری با اعراب تاکتیک بسیار مناسبی است .
آن‌ها از این کار متحیر شدند .
ناگهان فریاد زدم : آیا حتی اسم خودتان را هم‌نمی‌دانید ! ؟
 کسی که به من نزدیک می‌شد ، برای لحظه‌ای به من خیره شد . فکر می‌کرد من کام لا عصبانی شده‌ام .
در حالی که انگشتش را روی ماشه قرار داده بود ، کمی نزدیک‌تر آمد ؛ خم شدم و گفتم : تو باید تراس باشی ، زیرا هیچ تاجری مانند او خشن نیست .
همچنان که صحبت می‌کردم ، با طپانچه‌ای که در زیر عبایم داشتم او را هدف قرار داده و مواظب بودم .
کاری که من کردم ، در برابر کسی که اسلحه‌ای در دست داشت‌اهانت‌آمیز بود ، اما او را به قدری تحت تأثیر قرار دا که برای لحظه‌ای‌از کشتن من بازماند .
قدمی به عقب برداشت و به اطراف نگاه کرد .
زیرا فکر می‌کرد که دلیل این اعتماد به نفس ، شاید آن باشد که عده‌ای از اطراف ما را پشتیبانی می‌کنند .
بلافاصله شترم را ، هی و شروع به تاخت کردم و به رحیل گفتم مرا دنبال کند .
در حالی که درد شدیدی در پشتم احساس می‌کردم رحیل هم به دنبال من شترش را می‌تاخت .
وقتی حدود صد یارد دور شدیم ، تازه به خود آمدندو شروع به تیراندازی کردند .
اما اکنون دیگر دیر شده بود . زیرا از سرازیری بعد گذشته و با اعتماد بیشتری از تیررس آن‌ها دور شده بودیم .
مدتی بعد ، هنگامی که از چند صخره می‌گذشتیم ، برای لحظه‌ای‌به عقب نگاه کردیم و دشت شمالی را در حالی که به رنگ تیره خاکستری کرده بود .
انعکاس واپسین اشعه آفتاب که بر چاله‌های آب می‌تابید از دور نمایان می‌شد ، و جز آن برکه‌های کوچک قرمز رنگ که تا مسافت دوری به چشم می‌خورد ، چیز دیگری مگر سراب دشت گسترده تاریک ، به چشم نمی‌خورد .
وقتی که از بئر گذشتیم هوا تاریک شده بود ، و در آن موقع آخرین شعله‌های آتش در چادرهای عشایر هنوز دیده می‌شد .
همچنان که پیش می‌رفتیم ، در قعر دره ، سوسوی ستارگانی را که در برکه‌ای منعکس‌می‌شدند مشاهده کردیم .
در آنجا شترهایمان را که از تشنگی بی‌طاقت‌شده بودند آ بغدادیم .
این حوضچه از آبی که در اثر باران روز پیش جاری شده بود ، به وجود آمده بود .
بعد از آنکه شترها سیر آب شدند ، نیم ساعتی آن‌ها را راحت گذاشتیم تا آهسته و به دلخواه خود حرکت کنند . سفر شب ، هم برای شترها ، و هم برای ما خیلی دشوار بود .
اما به هنگام شب هیچ‌چیز آن طوری که باید و شاید ، دیده نمی‌شود و لذا اثرات ناشی از حرکات ناگهانی شترها ، سوار را خسته می‌کند .
من با تب سنگینی گریبان گیر بودم ، ولی با این حال به درخواست رحیل‌برای استراحت توجهی نمی‌کردم و عصبانی بودم .
این مرد جوان ، ماه‌ها همه ما را از شدت شور و هیجان حاکی از جوانی و شباب به عذاب‌آورده بود و همیشه به ضعف و سستی ما می‌خندید .
لذا این دفعه تصمیم داشتم بدون هیچ ترحمی او را خسته کنم ، 
و آنقدر به حرکت ادامه دادم تا قبل از طلوع آفتاب به حال خود رقت آورده بود ؛ و از ترس اینکه مبادا تنبیهش کنم آهسته آهسته ر می‌زد .
طلوع آفتاب در جفر ، به طور ناگهان و یر قابل درک ، چون شبحی بدون آنکه به زمین بتابد ، از میان مه ظاهر می‌شد .
و اشعه نور صبحگاهی فقط از طریق نوری که چشم احساس می‌کرد ، قابل درک بود .
در این دشت ، نوک هر چیز در برابر اولین نور صبحگاهی و افق سفید مایل به خاکستری نمایان می‌شد ، در حالی که بقیه آن محو و تاریک بود و به چشم‌نمی‌آمد .
سایه‌های ما کام لا مشخص نمی‌شد و طوری بود که نمی‌شد مطمئن بود که آیا این شبح تیره رنگ که روی زمین سایه می‌افکند سایه ماست یا سایه چیز دیگری است .
به هر ترتیب ، قبل از ظهر به اقامتگاه عودا رسیدیم ، و برای احوال پرسی و سلام و احتمالا خوردن چند خرمای جوف در آنجا توقف کردیم .
از عودا خواستم که شترهای‌تازه‌نفس‌تری برای ما فراهم آورد ، ولی متأسفانه امکان آن نبود .
لذا دوباره سوار شدیم و به راه افتادیم تا بتوانیم اوائل شب از خط آهن عبور کنیم .
اکنون رحیل دیگر از حالت اعتراض‌آمیز خود درآمده بود .
او با چهره‌ای رنگ‌پریده ، ساکت و آرام ، در حالی که مصمم بود دیگر قبل از این که من به زبان بیایم حرفی نزند ، در کنار من همچنان به حرکت خود ادامه می‌داد وم رورانه در دو رنج خستگی را بر خود هموارمی‌ساخت .
حتی اگر سالم هم بودم ، او از نظر قدرت جسمانی بر من لبه داشت ، و اکنون تقریبا دیگر رمقی نداشتم .
رفته رفته در برابر دردی که با تب همراه بود و همین طور در برابر خستگی سفر از پای درمی‌آمدم و حالتی را احساس می‌کردم که همیهش برای من یرقابل دسترسی بود .
و آن حالت ، حالتی بود که دیگر نمی‌توانستم هیچ دردی را حس کنم و همیشه آرزو داشتم تا بتوانم به آن پایه از خستگی برسم ؛ 
ولی برای کسی که از نسوج چنان زمختی ساخته شده ، دست‌یابی به چنین حالتی قبل از بی هودشی کامل میسر نمی‌گردید .
ولی امروز خود را در حالتی می‌یافتم‌که گویی به چند بخش مجزا تقسیم شده‌ام .
یک قسمت از من ، آهسته و معقول به پیشروی در جاده ادامه می‌داد و با هر قدم شتر خسته‌ای که سواربود ، همراهی و همدردی می‌کرد .
بخش دیگر من در بالای سرم چون شبحی ، در حالی که خم شده بود از من سؤال می‌کرد چه می‌کنم ؛ 
جسم من جوابی نمی‌داد .
چون فقط به ندایی توجه داشت که او را به پیش براند .
لیکن بخش سومی از من که خیلی پرحرف بود ، به پرحرفی خود ادامه می‌داد و مرتبا شکوه و گلایه داشت . این بخش از من ، شکایت از آن داشت که این همه عذاب و درد برای چیست و تحمل آن به کجا می‌انجامد .
به هر حال ، در کشمکش این سه بخش از خود ، شب به آخر رسید .
چشمان من که دیگر جایی را نمی‌دید مقصد سپیده‌دم را که در رویاروی ما قرار داشت تشخیص می‌داد ؛ 
و آنجا گردنه‌ای بود که جلوتر و در آن سوی دره رم چون نقشه‌ای که در زیر نور آفتاب گسترده باشند ، قرار داشت .
هنوز سه بخش امن بحث داشتند که آیا این کشمکش نتیجه‌ای‌مگر مسائل و مشکلات دیگری که به دنبال این کوشش‌ها می‌آیند خواهند داشت یا خیر ؟
و در آخر ، تمام این زحمات احمقانه به نظر می‌آمد .
همچنان که به پیش می‌رفتیم رحیل مرا از خواب مرگباری بیدار کرد . او با تکان دادن دهنه شتر مرا به خود آورد و فریاد زد که ما از مسیر خود منحرف شده و به سوی صفوف ترک‌ها و ابا اللسان به پیش می‌رویم .
او درست می‌گفت ؛ لذا می‌بایستی راه زیادی را به عقب برمی‌گشتیم تابتوانیم با امنیت کامل به باترا برسیم .
سپس بقیه سراشیبی گردنه را پیمودیم و به وادی حفیره رسیدیم .
هنگامی که در وادی حفیره به راه خود ادامه می‌دادیم ، پسرک جوان شجاعی از عشایر حویطات که احتمالاچهارده ساله بود ، با تفنگی که در دست داشت به سوی ما نشانه گرفته و در حالی که انگشتش را روی ماشه گذاشته بود دستور داد تا توقف کرده و توضیح دهیم که به کجا می‌رویم .
البته طبق دستور وی در حالی که‌خنده‌مان گرفته بود خود را معرفی کردیم .
وقتی ما را شناخت شرمنده شد و اظهار نمود که شترهای پدرش او را مجبور می‌سازد تا همیشه به دنبال آن‌ها در بیابان‌ها باشد ؛ و لذا او هرگز ما را ندیده و مشخصات ما را نمی‌دانسته .
بنابراین خواهش می‌کرد تا اشتباه وی را برای کسی نگوییم و او را شرمسار نسازیم .
این رخداد باعث شد که ناراحتی موجود بین من و رحیل تا حدی فیصله یابد و لذا در حین صحبت و گفتگو ازگعه گذشتیم .
در آنجا ، در سایه بوته‌های گز ساعات نیمروزی را به استراحت پرداختیم ، 
زیرا با پیشروی آهسته‌ای که در را با ترا داشتیم امکان رسیدن به عقبه را در ظرف سه روز از دست داده بودیم . 
ما این عدم توفیق را در به اجرا درآوردن هدف و منظورمان ، زیاد سخت نگرفتیم ، زیرا شکوه دره رم انسان را از هر گونه افسوس و حسرت‌خوردن باز می‌داشت .
بعدازظهر ، هنگامی که چند ساعتی از ظهر گذشته بود ، دوباره حرکت کردیم و روز طولانی زمستان را با گفتگو و خوش وبش به سر آوردیم .
وقتی از خزاعل گذشتیم و به سراشیبی رسیدیم ، آفتاب در پشت ابرها در منظره‌ای شبیه آنچه در انگلستان دیده می‌شود ، روب می‌کرد .
وقتی به‌ای تم رسیدیم هوا مه‌آلود بود .
تا این که بالاخره حوالی نیمه‌های شب به عقبه رسیدیم و در بیرون قرارگاه تا صبح خوابیدیم .
صبح که برای صبحانه آماده می‌شدیم ، جو یس را صدا کردم و مطلع شدم که هنوز کاروانی که قرار بود به ازرق برود آماده نشده 
و قرار بودکه وود برای چند روزی دوباره به ازرق مراجعت کنند .
سپس تلگرافی رسید که می‌بایستی فورا توسط هواپیما به فلسطین بروم .
کر ویل مرا با هواپیما به سوئز برد
و از آنجا به ستاد آلن بای در آن سوی زه رفتم .
او چنان رق در هیجانات ظفرمندی‌ها بود که توضیحات کوتاه و مختصر من در مورد شکست ما در انفجار پل یارموک‌کافی بود و نیازی به شرح جزئیاتش نیفتاد .
لذا جریان عدم توفیق ما در آنجا همچنان پوشیده ماند .
وقتی هنوز با او بودم از چتوود خبر رسید که اورشلیم سقوط کرده است ؛
و آلن بای خود را آماده می‌کرد تا رس ما به صورتی که مارک سایکس طرح‌ریزی کرده بود بدان جا وارد شود .
او با وجود این که من در این ظفر کاری از پیش نبرده بودم ، با من رفتار خوبی داشت و اجازه داد که کلتی تون مرا به عنوان یک افسر ستاد ظرف یک روز همراه خود داشته باشد .
افراد ستاد مرا وادار کردند تا لباس‌های آن‌ها را بپوشم و مانند یک سرگرد واقعی ارتش انگلیس ظاهر شوم .
دالمنی‌یراق‌های قرمز خود و ایوانز کلاه خود را به من دادند تا بتوانم با ظاهری آراسته در مراسم فتح ، در دروازه یافا حضور یابم و این برای من از مجلل‌ترین خاطرات دوران جنگ به شمار می‌آید .
بعد از فتح اورشلیم ، برای اینکه جناح راست قوای انگلیس تا حدی استراحت کند ، آلن بای برای ما هدف‌های محدودی را معین کرد .
شروع کار ما بسیار خوب بود ؛
اما وقتی به بحر المیت رسیدیم ، آب و هوای نامناسب و تفرق در هدف و عدم هماهنگی ، روحیه تهاجمی ما را تضعیف و نیروهایمان را با شکست روبرو کرد .
من و زید سؤتفاهم داشتیم ، لذا کار خود را رها کرده به فلسطین مراجعت کردم ، و شکست خودمان را گزارش دادم و درخواست کردم کار دیگری به من محول نمایند .
لیکن آلن بای خیلی‌امیدوار بود تا در بهار آینده طرح باشکوهی را پیاده کند .
و لذا اومرا دوباره با اختیارات و وظایف جدیدی به کمک فیصل اعزام کرد .
شرمسار از پیروزی در اورشلیم که در واقع آلن بای با اعلام احتراماتش به آن مکان مقدس ، پیروزی چندانی به شمار نمی‌آورد دوباره به سوی قرارگاه و مرکز فرمانده‌ی شعه برگشتیم . 
در آنجا معاونین در رفت و آمد بودند و از سبدهای بزرگی که در آنجا قرار داشتند برای خود ناهار برمی‌داشتند .
برای لحظه‌ای آرامش داشتیم ، ولی این آرامش ناگهان توسطمسیوپیکوت ، یعنی نماینده سیاسی فرانسه که با اجازه کلی تون درجشن فتح اورشلین همراه او آمده بود ، به هم خورد .
او با صدایی گرفته اظهار داشت : .
و فردا ژنرال عزیز ، من در این شهر دولت یر نظامی را سر و سامان خواهم داد . 
این حرف ، تهورآمیزترین حرفی بود که شنیده می‌شد .
سکوتی همه جا را فرا گرفت ، گویی که آسمان هفتم را می‌گشایند 
سالاد و ساندویچ مربا سوس مایونز ، همین‌طور بدون آنکه بجویم در دهان ما باقی ماند . دهان ما از تعجب بازمانده بود و همچنان به آلن بار خیره شده بودیم .
حتی خود آلن بای هم برای لحظه‌ای از این حرف در حیرت فرورفته بود .
برای لحظه‌ای بیم آن می‌رفت که سفسطه او در اثر سستی ما پیروز شود .
لیکن آلن بای بعد از لحظه‌ای سکوت ، در حالی که رنگ رخسارش سرخ شده و آب دهانش را قورت می‌داد زنخدانش راطوری‌که ما خیلی این حالت او اردوست داشتیم جلو آورده بود ، با حالت سهمناکی گفت : 
در یک منطقه نظامی تنها مرجع اختیارات ، فرمانده‌ی نیروهای مسلح یعنی خود من هستم . 
ولی مسیوپیکوت در حالی که شروع به سخن گفتن کرده و از شدت خی جان زبانش الکن شده بود گفت : اما سرادواردگری .
 ولی تا جمله‌اش را تمام کند ، آلن بای سخن او را قطع کرد و گفت : سرادواردگری منظورش دولت یر نظامی بود ، و آن دولت ، موقعی تشکیل خواهد شد که من تشخیص دهم موقعیت نظامی ، تشکیل چنین دولتی را مجاز می‌شمرد .
 پس از پایان ماجرا ، ما دوباره با خوشحالی و سرور از دامنه کوه‌ها توسط اتومبیل به قرارگاه خود بازگشتیم . 
در آنجا آلن بای و داونی به من گفتند که ارتش انگلیس در کوه‌های مرتفع و پربرف تا آنجا که می‌توانستند جنگیدند و در حالی که عده‌ای زخمی و مجروح شده بودند از رام اللّه تا اورشلیم با ترکهامقابله کردند .
بدین ترتیب آن‌ها یرمستقیم می‌خواستند که ما رفته رفته به طرف شمال به پیش برویم و در صورت امکان در ناحیه بحر المیت به جناح جنوبی قوای انگلیس بپیوندیم و در برابر قوای ترک جبهه ممتد و متفقی را تشکیل دهیم .
خوشبختانه این موضوع قبلا با فیصل در میان گذاشته شده بود و او در حال حاضر مش ول آماده شدن برای حرکت در یک جهت همگرا با قوای انگلیس به سوی طفیله بود .
اکنون لحظه‌ای بود که می‌بایستی از آلن بای می‌پرسیدیم اقدام‌بعدیش چه خواهد بود .
او فکر می‌کرد که تا اواسط فوریه حرکتش‌ یرمقدور است ، ولی در آن موقع به سوی اریحا حمله خواهد کرد .
از راه بحر المیت آذوقه و تدارکات ارتش ترک با قایق‌ها به طرف شمال حمل‌می‌شد و او از من خواست تا این رفت و آمد قایق‌ها را در صورتی که حمله به طفیله موفق شود زیر نظر گرفته و این خط ارتباطی را به عنوان هدف‌پانوی منظور نمایم .
من در حالی که امیدوار بودم در پیاده کردن این اهداف موفق شوم جوابغدادم که اگر ترک‌ها مرتبا مورد تهدید قرار گیرند ،
می‌توانیم‌در قسمت شمالی بحر المیت به هم پییوندیم .
و اگر او بتواند آذوقه و مهمات‌موردنیاز فیصل را که روزی پنجاه تن است در اریحا تحویل دهد خواهیم توانست پایگاه نظامی خود را از عقبه به دره اردن انتقال دهیم .
ارتش منظم عرب که اکنون به سه هزار نفر می‌رسید همه قوی و ورزیده بودند . آن‌ها می‌توانستند به خوبی قسمت شرقی رود اردن را از هر گونه تهاجمی محفوظ دارند .
این ایده برای آلن بای و داونی بسیار جالب بود .
آن‌ها می‌توانستند قول بدهند که وقتی خط اهن به اورشلیم برسد ، یعنی حدود اواخر ژانویه ، چنین تسهیلاتی را برای ما فرا مه کنند .
و ما می‌توانستیم بعد از دو ماه که کار خط آهن تمام می‌شد ، پایگاه خود را به دره اردن منتقل سازیم .
با این گفتگو ، خط مشی ما در عملیات بعدی کام لا روشن شد .
اعراب می‌بایستی هر چه زودتر خود را به حواشی بحر المیت می‌رساندند
تا قبل از اواسط فوریه از حمل و نقل هر گونه آذوقه از راه بحر المیت‌ممانعت به عمل آورند .
همین طور قبل از پایان مارس می‌بایستی خود را به اردن رسانده و در آنجا مستقر می‌شدند .
چون اولین اقدام ما برای آمادگی حدود یک ماه طول کشید و تمام مقدمات تا حدی در دسترس بود ، می‌توانستم مرخصی کوتاهی بگیرم .
بعد از پایان مرخصی بهترین کار آن بود که به عقبه بازگردم ؛ و روز کریسمس به آنجا وارد شدم 
واسنگ را که اکنون افسرار شد عقبه بود ، در حال پذیرائی از افراد انگلیسی ، در آنجا یافتم .
او همه را به شام دعوت کرده و روی عرشه کشتی ، میز نسب تا بزرگی چیده بود که‌می‌توانست به راحتی تمام میهمانان را که بیش از بیست نفر بودند آنجا جای دهد .
اسنگ در اینجا به خاطر دکتری که در کشتی خویش همراه داش تو همین طور به خاطر تعمیرگاهی که در کشتی او بود ، محبوب همه بود و خود او نیز از هر گونه کمک به مردم دری نمی‌کرد و از این کار خوشحال و مشعوف می‌شد .
در آن اوایل که ما وارد عربستان شده بودیم و موجبات قیام اعراب را فراهم می‌ساختیم ، کشتی هاردینگ مشکل‌گشای ما بود .
و وقتی او به ین بو آمد ، فیصل در یک روز زمستانی از کوه‌ها پائین آمد ، در حالیکه از سرما و بارندگی خسته و ملول بود .
کاپیتان لین‌بری عده‌ای‌را به ساحل فرستاد و از او دعوت کرد که به عرشه بیاید .
پس از این که به کشتی آمد ، در آنجا یک کابین و ذای گرم و مطبوع و حمام تمیز برایش آماده شده بود .
پس از آن در صندلی راحتی نو ده و سیگاری روشن کرد ، و درحالی‌که آرزومندانه آه می‌کشید گفت : 
حالا می‌فهمم که معنی بهشت و آنچه که در آنجا میسر است چیست .
 ! به هر حال وقتی با جو یس ملاقات کردم ، اظهار داشت که همه‌چیز بر وفق مراد است . 
اوضاع همان طوری که قابل انتظار بود از زمان پیروزی مولود خیلی فرق داشت .
ترک‌ها روی ابا اللسان تمرکز بیشتری داده بودند .
نیروها ما با حملاتی که در جنوب معان به صفوف آنهامی‌کردند آن‌ها را کام لا در مضیقه قرار می‌دادند .
عبد الله و علی نیز همین کار را در مدینه ادامه می‌دادند .
و ترک‌ها که از نظر حفاظت خط آهن سخت در تکاپو بودند مرتبا افراد خود را از ابا اللسان برای حفاظت خط آهن اعزام می‌کردند تا بتوانند از خطوط مواظبت کنند .
مولود نیز با شهامت و تهور قرارگاه‌های ما را در بلندی‌ها گسترش می‌داد و کاروان‌های تدارکاتی ارتش ترک را که از معان می‌آمدند مورد ارت و چپاول قرار می‌داد .
لیکن سرما و برف و باران در بلندیهااو را آزار می‌داد .
عده‌ای از افراد او در اثر سرمای زیاد تلف شده بودند .
لیکن ترک‌ها هم به همان اندازه از این شرایط در عذاب بودند و مخصوصا از نظر حمل و نقل ، شدیدا در مخاطره قرار داشتند .
زیراشترهای آن‌ها که اکثرا به مرض گری مبتلا شده بودند سریعا در برابر سرما و بارندگی تلف می‌شدند .
مرگ و میر شترها ، آن‌ها را از نظر حمل و نقل آذوقه و مواد ذائی شدیدا در تنگنا گذاشته بود و این مسئله هم خود باعث می‌شد تا افراد بیشتری را از ابا اللسان برای حمل آذوقه اعزام دارند .
بالاخره ترک‌ها در نتیجه فشارها و تهدیدات گوناگون در برابر دفاع این موضع وسیع عاجز شدند و در اوائل ژانویه مولود آن‌ها را به سوی مریقه به عقب راند .
هنگام عقب‌نشینی ، بدویان صحرا آخرین گردان آن‌ها را متلاشی ساختند ، 
و لذا ترک‌ها مجبور شدند به اوحیده که در شش میلی معان بود عقب‌نشینی کنند .
و وقتی دوباره هم در انجاتحت فشار قرار گرفتند عقب‌تر رفته و در سم نا ، یعنی سه میلی معان موضع گرفتند .
بنابراین تا ژانویه ، مولود مستقیما معان را تحت نظر قرار داده بود .
این موقعیت خوب ، به ما امکان داد تا برای ده روز فراتی به دست آوریم ، 
و چون جو یس و من به ندرت توانسته بودیم با هم باشیم ، تصمیم گرفتیم از این فرصت استفاده کرده و با هم اتومبیل‌ها را سوارشده و به مدو ره برویم .
اتومبیل‌ها اکنون در قوی ره در قرارگاه اصلی بودند .
گیل من وداوست و افرادشان به همراه پنجاه نفر از سربازان مصری ماه‌ها در وادی ای تم مش ول ساختن جاده اتومبیل روی بودند که از گلوگاه و گردنه این دره عبور می‌کرد .
آن‌ها کار بزرگی انجام داده بودند و اکنون تا قوی ره آماده شده بود .
لذا مارولزرویسها را آماده کرده و تعدادی لاستیک و بنزین اضافی برداشتیم و با مقداری ذا و آذوقه که برای مسافرت چهار روزه کافی به نظر می‌رسید برای این سفر اکتشافی عازم شدیم .
سطح جاده در مناطقی که قبلا پر از گل و لای بود اکنون خشک‌شده و می‌توانستیم به خوبی روی آن رانندگی کنیم .
هنگام رانندگی ، لاستیک اتومبیل‌ها روی جاده نرم و هموار قرمز تیره ، اثر می‌گذاشتند .
در این جاده به سرعت بوته‌های انبوه گز را دور می‌زدیم و از روی‌سنگها عبور می‌کردیم . 
رانندگان اتومبیل‌ها طی 9 ماهی که در آنجا بودند ، برای اولین بار در جاده‌ای نسب تا هموار رانندگی می‌کردند و لذا از جاده لذت می‌بردند و به سرعت پیش می‌رفتند .
عقربه سرعت‌سنج‌شصت و پنج را نشان می‌داد ، 
و این سرعت برای اتومبیلهائی که ماه‌ها در صحاری مورد استفاده بودند و رانندگان به ندرت به تعمیر و سرویس‌آنها می‌پرداختند سرعت قابل توجهی بود .
روی گردنه شنی بین دو تپه اول و دوم جاده‌ای از بوته و خاشاک ساختیم .
وقتی این جاده آماده شد اتومبیل‌ها به سرعت می‌آمدند تا در میان خاک و خاشاک گیر نکنند و طوری بود که بیم آن می‌رفت فنرها بشکنند .
ولی ما می‌دانستیم که شکستن فنر اتومبیل رولز رو یس یرممکن‌است ،
اما رانندگان ، یعنی توماس و سندرسون در وضع بدی قرار داشتند .
تکان‌های شدیدی که در اثر ضربات ناهمواری جاده به فرمان وارد می‌شد ، فرمان را از کنترل آن‌ها خارج می‌ساخت و می‌بایستی محکم آن رامی‌چسبیدند تا بتوانند اتومبیل را از میان این جاده هدایت کنند . البته پس از عبور دست‌هایشان زخمی می‌شد .
بعد از عبور از این قسمت جاده مدتی استراحت کردیم و دوباره به راه افتادیم .
در وسط این مسیر انحراف وحشتناکی وجود داشت که هنگام عبور از آن ، زالی را دیدیم و دو تا از اتومبیل‌ها به تعقیب ان پرداختند .
در انتهای دشت دوم ، یعنی گعه دیسی یک میل جاده سخت و ناهمواری را پیمودیم و به دشت سوم ، یعنی ابوسوانا رسیدیم و دوباره حدود پانزده میل جاده هموار و خوب داشتیم .
در آنجا در یک شب سرد استراحت کردیم و با کنسرو گوشت گاو و بیسکویت از خود پذیرائی کردیم و در کنار آتشی که از بوته‌ها فراهم ساخته بودیم به هگفتگوهایی به زبان انگلیسی پرداختیم .
وقتی از خوردن و گفتگو خسته شدیم ، روی شن‌ها دراز کشیدیم و هر یک دو تا پتو روی خودمان انداختیم و خوابیدیم .
برای من که امشب شخص عربی به همراه نداشتم و مجبور به تظاهر نبودم خیلی خوش گذشت !
صبح رو بعد بلند شدیم و به آسانی و راحتی تا نزدیک مدوره‌به پیش رفتیم .
جاده هموار و خوب بود 
و لذا این سفر آزمایشی و شناسائی ما موفقیت آسان و سریعی بود که در اینجا پایان می‌یافت .
بلافاصله پس از رسیدن به مدو ره ، مراجعت کردیم تا با خود اتومبیل‌های مسلح را همراه بیاوریم و عملیات را به کمک توپ‌های کوهستانی شروع کنیم .
این بخش از ارتش انگلیس از چیزهائی تشکیل یافته بود که ژنرال کلی تون در مصر دیده و تصمیم گرفته بود آن‌ها برای ما بفرستد .
مخصوصا برای کارهای سنگین ساخته شده بودند و هر یک دارای توپچی‌های انگلیسی بودند .
البته باعث تأسف بود که برای چنین وسائل فرسوده‌ای افراد خوبی گمارده بودند ، 
ولی ظاهرا روحیه افراد با این سلاح‌های کهنه به هیچ‌وجه ضعیف نگردیده بود .
فرمانده این عده ، افسری اسکاتلندی به نام برو دی بود که بسیار آرام و خوش برخورد بوده هرگز ناراحت و نگران نمی‌شد .
او مردی بود که هرگز از هیچ مشکلی گله و شکایت نمی‌کرد و در برابر همکارانش خود را قابل‌ستایش و احترام نموده بود .
وظیفه‌ای که به آن‌ها محول می‌شد ، هر چقدر هم که مشکل بود با چنان اراده و تصمیم راسخی مورد عمل قرارمی‌گرفت که به هر ترتیب بر تمام مشکلات چیره می‌شدند .
در هر فرصتی این گروه در موقع مناسب و موقعیت درست وظایف خود را بر عهده گرفته و بدون هیچ گله و شکایتی به هر زحمت و مرارتی که بودانجام می‌دادند .
روز بعد با شش اتومبیل از قوی ره حرکت کردیم و هنگام روب آفتاب به محلی که روز پیش در آنجا اقامت کرده بودیم رسیدیم .
این موفقیت خوبی بود ،
و سعی کردیم تا در آنجا استراحت کنیم و روز بعد جاده‌ای برای نزدیک شدن به خط آهن پیدا کنیم .
لذا صبح خیلی زود بلند شدیم و با یکی از اتومبیل‌ها به راه افتادیم تا این که از میان این کوههاراه عبوری یافتیم و تا روب به نزدیکی‌های تل شهم ، یعنی ایستگاه دوم‌راه‌آهن از مدو ره به سمت شمال ، رسیدیم .
ما درباره مین‌گذاری ترن گفتگوهای نامشخصی انجام داده بودیم ، اما بعد از اینکه آن منطقه را از نزدیک مورد بررسی قرار دادیم ، دیدیم که اطراف آن منطقه خیلی باز و بدون پناهگاه است و خانه‌های افراد دشمن به تعداد زیادی در اطراف آنجا واقع شده‌اند .
لذا به جای این کار تصمیم گرفتیم به استحکاماتی که درست روبروی محل اختفای ما قرار داشت حمله کنیم .
بدین ترتیب ساعت‌ها پس از طلوع آفتاب ، صبح روز اول سال نو در یک روز خنک که شبیه روزهای تابستان در انگلیس بود ، 
پس از صرف صبحانه گوارا ، از دشت پر از سنگی به بالای کوهی که در بالای قرارگاه ترک‌ها قرار داشت رفتیم .
جو یس و من از اتومبیل پیاده شدیم و از قله آن بالا رفتیم تا قرارگاه را زیر نظر گرفته و مورد بررسی قرار دهیم .
جو یس فرمانده‌ی می‌کرد ، و برای اولین بار من تماشاگر بودم
و این خود برایم موقعیت لذت‌بخشی بود .
مسئله جنگ با اتومبیلهای‌مسلح ، درحالی‌که افراد با سپری از فولاد محافظت می‌شدند خیلی کار راحتی بود .
لذا ما آن روز را در بالای کوه ، چون ژنرال‌هایی که در پشت میز فرمانده‌ی می‌نشینند و کنفرانس می‌دهند ، نشستیم و با دوربین‌ها صحنه نبرد را تماشا کردیم .
وقتی همه آماده شدند ، گروه تالبوت شروع به تیراندازی کرد ، در حالی که سه دستگاه از اتومبیل‌های مسلح به سوی جناح‌های مختلف سنگرهای ترک‌ها به پیش می‌رفتند و مانند سگ‌های شکاری که با حس بویائی به دنبال شکار می‌گردند ، به طرف آن‌ها حرکت می‌کردند . 
سربازان دشمن سرشان را از سنگرها بیرون آورده و مش ول تماشا بودندو همه از این وسائل جدید در حیرت شده بودند .
اما ناگهان اتومبیل‌های مسلح ، مسلسل‌هایوایکرز را به کار انداختند و سنگرها را به گلوله بستند . 
تازه ترک‌ها فهمیدند که حمله‌ای آ از شده ، و آنگاه همه به پشت استحکامات و سنگرها پناه بردند و شروع به تیراندازی کردند .
گلوله‌های آن‌ها در برابر این اتومبیل‌ها ، مانند ضربات منقار پرندگان روی بدن کرگدن‌ها می‌نمود !
و لذا پس از مدتی متوجه توپ‌هایبرودی شدند و آن‌ها را به گلوله بستند . 
ظاهرا ترک‌ها به هیچ‌وجه قصد تسلیم نداشتند و وسیله‌ای برای تسلیم آن‌ها در اختیار نداشتیم .
لذا ما همان قدر که می‌توانستیم در اطراف خط آهن به آسانی رفت و آمد کنیم و از این اتومبیل‌های مسلح برای رودرروئی با ترک‌ها ، در این مناطق بهره‌برداری کنیم راضی بودیم .
با این حال افراد ما به دنبال ماجراهای بیشتری بودند ، و برای جلب رضایت آن‌ها به طرف جنوب به راه افتادیم و در روبرویشهم توقف کردیم . 
در آنجا براودی نقطه‌ای را برای موضع توپ انتخاب کرد که تا محل استقرار ترک‌ها حدود دو هزار یارد فاصله داشت . پس از اینکه توپ را میزان کرد شروع به گلوله باران ایستگاه راه‌آهن نمود و پشت سر هم شلیک می‌کرد .
ترک‌ها که از این عمل سخت برآشفته بودند به سوی خانه‌ها دویدند .
ولی اتومبیل‌های ما به شدت از طریق درها و پنجره‌ها ، داخل خانه‌ها را به گلوله بسته بودند .
افراد ما می‌توانستند به آسانی وارد ایستگاه شوند .
ولی از این کار نتیجه‌ای عاید نمی‌شد .
لذا ما همه را صدا کردیم و دوباره به محل اختفای خود در میان کوه‌ها بازگشتیم .
افکار و دلواپسی‌های ما آن بودکه نتوانیم از میان دشت‌ها و کوه‌های صعب‌العبور بگذریم 
ولی وقتی ازاین که می‌توانیم چنین نقشه‌ای را به اجرا درآوریم مطمئن شدیم ، دیگر هدفی نداشتیم ، و هنوز برای هیچ عملی آمادگی نداشتیم و تاکتیک معینی را برای انجام عملیات خود انتخاب نکرده بودیم .
ولی با این وصف از همین بی تصمیمی چیزهای زیادی آموختیم .
اعتماد به این که ما می‌توانیم در عرض یک روز خود را به خط آهن برسانیم و آن را مورد حمله و تهدید قرار دهیم ، بدان معنی بود که عبور و مرور قطارها در اختیار ما قرار می‌گرفت و می‌توانستیم‌هر موقع که اراده کنیم ترن‌ها و یا خط آهن را مورد حملات شدید خود قرار دهیم .
تمام ترک‌های مستقر در عربستان ، در یک منطقه باز و بدون پناهگاه ، نمی‌توانستند در برابر یکی از این اتومبیل‌های مسلح مقاومت کنند .
و بدین ترتیب اوضاع مدینه که هم‌اکنون هم وخیم بود ، دیگر برای ترک‌ها ناامیدکننده می‌شد .
وقتی که آلمانی‌ها این وضع رادیدند ، پس از بازدید فالکنهاین از معان ، مرتبا توصیه می‌کرد تا ارتش ترک از همه چیز در جنوب معان صرف نظر کند .
لیکن حکام پیر ترک ، مدینه را به عنوان آخرین بقایای استیلای آن‌ها در اماکن متبرکه و مقدس ، با ارزش می‌شمردند و از دست دادن آن را به منزله پایان دوران خلافت مورد ادعای خویش می‌شمردند .
و بر حسب چنین برداشتی عاطفی ، تصمیم داشتند در برابر هر نوع حمله نظامی مقاومت کنند .
قوای نظامی انگلیس نیز به طور عجیبی در مورد حمله به مدینه حساسیت نشان می‌داد .
مسئولین ارتش انگلیس اصرار می‌ورزیدند تا هر چه زودتر مدینه را متصرف شویم و حاضر بودند که در این راه از صرف پول و یا هر گونه مواد منفجره‌ای دری نورزند و در این راه ، علی و عبد الله را که ازی نبو مرتبا بدان جا حمله می‌کردند ، حمایت می‌کردند .
وقتی من برخلاف این تئوری پیشنهاداتی کردم ، مسئولین ارتش ، عقیده مرا ضد و نقیض و کنایه دار تلقی نمودند .
و لذا برای اینکه ما عدم تحرک خود را در شمال توجیه کنیم مجبور بودیم به ضعف و ناتوانی تظاهر کنیم‌
و بدین سبب بدانها چنان ثابت شده بود که اعراب خیلی ترسو و بزدل هستند و هرگز نمی‌توانند خط آهن نزدیک معان را قطع کرده و از اتصال مجدد آن جلوگیری کنند .
این نوع تلقی‌ات برای سربازانی که آماده بودند همیشه عملیات محلی خود را مادون آن‌ها بدانند نه تنها اهانتی نبود ، بلکه نوعی تحسین به شمار می‌رفت .
بنابراین ما این شهرت نادرست خود را بیشتر از آنچه بود تبلی می‌کردیم . و این البته نقشه پلیدی بود ، لیکن به هر حال از هر راهی آسان‌تر می‌نمود .
اعضای ستاد درباره جنگ خیلی بیش از من می‌دانستند و لذا حاضر نبودند در این مورد از من چیزی درباره شرایط ویژه جنگجویان یرنظامی اعراب فراگیرند .
لذا من هم نمی‌توانستم آن‌ها را در این باره تعلیم دهم .
پس از بازگشت به عقبه ، مسائل و کارهای داخلی ، بقیه روزهای‌بی‌کاری مرا به خود اختصاص داد .
این روزها ، کار من عمد تا تشکیل یک گروه محافظ بود که برای حفاظت شخصی خود متشکل می‌ساختم . زیرا که روز به روز شایعات مختلف ، اهمیت مرا بیش از پیش سرزبانها انداخته بود .
در اولین سفر ما از ربی به طرف ین بو ، ترک‌ها خیلی کنجکاو شده بودند .
و بعدها از حضور من و انگلیس‌ها خیلی ناراحت بودند ، تا حدی که موفقیت قیام اعراب را می دون کمک‌های مامی‌دانستند و شایع کرده بودند که انگیزه و عامل اصلی قیام اعراب علیه ترک‌ها ، انگلیسی‌ها بوده‌اند .
البته متقابلا ما هم کفایت و لیاقت ارتش ترک را مدیون کمک‌های آلمانی‌ها می‌دانستیم و این دو شایعه متقابل در هر دو طرف ریشه گرفته بود .
لیکن ترک‌ها این مسئله را آنقدر تکرار می‌کردند که تمامی افراد آن‌ها به آن عقیده‌مند شده بودند و رفته رفته حکام ترک برای دستگیری و تحویل هر افسر مرده یا زنده یک صد پوند جایزه تعیین کردند .
با گذشت زمان نه تنها میزان جایزه افزایش یافت ، بلکه برای من‌مخصوصا جایزه قابل توجهی معین کرده بودند .
بعد از تصرف عقبه میزان این جایزه خیلی افزایش یافت 
و بعد از انفجار ترن جمال پاشا ، نام من و شریف علی را در بالای لیست قرار داده و جایزه‌ای به مبل ‌بیست هزار پوند برای دستگیری و یا کشتن ما تعیین کردند .
البته مسئله این جایزه خود جنبه گزافه گوئی داشت ؛
و معلوم نبود که این مبل اسکناس و یا طلا خواهد بود . و اصلا معلوم نبود که آیا واقعا پس از کشتن و یا دستگیری ما این مبل پرداخت خواهد شد یا خیر .
ولی با همه این اوصاف احتمالا شایسته بود که از خود مواظبت‌می‌کردم .
بنابراین سعی کردم تا تعداد محافظین خود را افزایش داده و افرادی را که در اثر آدم‌کشی و یا جرائمی نظیر آن در مناطق دیگر تحت پیگرد قانونی بودند به استخدام خویش درآورم .
برای این کار به افرادی نیاز داشتم که بتوانند به خوبی شترسواری کنند و همچنین زندگی طاقت‌فرسائی را که تحت نظارت مستقیم من با آن روبرو می‌شدند تحمل کنند ؛ مردانی که اعتماد به نفس داشته و خانواده‌ای‌نداشته باشند که همیشه نگران آن باشند .
خوشبختانه در همان روزهای اول چند نفر از این قبیل افراد را یافتیم که خود معیاری برای سنجش‌کارآیی دیگران شدند .
یک روز بعد از ظهر در حالی که در چادر خلوت مارشالدکتراسکاتلندی که با ما بود مش ول مطالعه بودم ، یک نفر از عشایر عقیل آهسته به درون چادر آمد 
او باریک و سیاه و کوتاه قد بود و لباس فاخری به تن داشت .
او روی شانه‌اش یک خورجین بافتحسا حمل می‌کرد که هرگز نظیر آن را ندیده بودم . 
ملیله‌دوزی پشمی قرمز و سبز و سفید و نارنجی و آبی با منگوله‌های قشنگ آن که در پنج ردیف به حاشیه‌های آن بافته شده و رشته‌های بلندی به طول پنج پا که از آن آویزان بودند ، بسیار جلب توجه می‌نمود .
پس از آنکه محترمانه سلام و تعارف کرد ، خورجین را روی قالیچه من انداخت و گفت آن‌ها را برای شما آورده‌ام .
پس از این که خورجین را در آنجا گذاشت ، فورا همان طوری که آمده بود ناپدید شد .
روز بعد ، دوباره با زین شتری با همان زیبایی بازگشت .
روی زین حکاکی‌های بسیار جالب یمن جلب توجه می‌کرد ، 
روز سوم بارهم نزد من آمد ، اما این بار دست خالی بود و پیراهن ساده نخی بر تن داشت .
او رویاروی من نشست و گفت که آرزو دارد به خدمت من درآید .
بدون لباس‌های ابریشمی قیافه‌اش عجیب می‌نمود ، زیرا صورتش چین و چروک خورده و آثار آبله تمام آن را فراگرفته بود .
سن او قابل‌تشخیص نبود ، زیرا هیکلش چون نوجوانان ورزیده و نرم و ظاهرش طوری بود که گویی مانند آن‌ها به هیچ چیز اهمیت نمی‌دهد .
موهای مشکی او با دقت بافته شده و در هر طرف صورتش سه رشته تابیده به گونه‌هایش افتاده بود .
چشمانش کوچک بودند و فقط چون شکافی به نظر می‌آمدند .
دهانش نرم و مرطوب و به چهره‌اش حالتی جالب و طنزآمیز و تا حدی بدگمانانه می‌بخشید .
نام او را پرسیدم ؛ گفت عبد الله است ، ولی مرا با نام التهبیسارق می‌شناسند 
ضمناتوضیح داد که نام مستعارش از پدرش به وی به ارث رسیده است .
ضمن مصاحبه با گذشته او آشنا شدم . ماجراهای او هیچ یک موفقیتی نصیبش نکرده بود .
در بوریدا متولد شده و وقتی جوان تر بوده توسط مسئولین قضائی به بی‌تقوائی محکوم گردیده بود .
وی در شباب و جوانی از بدی شانس در مراوده با زن شوهرداری گرفتار شده و سپس از موطن خود می‌گریزد و به خدمت ابن سعود ، یعنی امیر نجد درمی‌آید .
در خدمت ابن سعود در اثر ناسزاگویی و فحاشی تازیانه می‌خورد و به زندان محکوم می‌شود و در نتیجه به کویت فرار می‌کند و باز هم در آنجا با ماجراهای عاشقانه گرفتار می‌شود !
پس از آزادی مجدد به حائل می‌رود و در سلک محافظین ابن رشید درمی‌آید .
متأسفانه در خدمت ابن رشید نیز آنقدر از افسر مافوقش منزجر می‌شود که او را در انظار عامه با چوب کتک می‌زند !
در نتیجه باز هم تن به شده و به زندان‌می‌افتد .
بعد از این که در زندان تا حدی بهبود می‌یابد ، پس از پایان دوره حبس ، آزاد شده و بار دیگر تنها و ریب در این جهان سرگردان‌می‌ماند .
در آن هنگام ساختن راه آهن حجاز آ از شده ، و او به استخدام‌مقاطعه‌کار راه‌آهن درمی‌آید .
مقاطعه‌کار به علت خوابیدن وی هنگام ظهر ، حق وش را توقیف می‌کند .
و او هم عصبانی شده و متقابلا سر مقاطعه‌کار را می‌برد ،
در نتیجه گرفتار مراجع قضایی ترک‌ها شده و به زندان می‌افتد .
زندگیش در زندان مدینه بسیار سهمناک بوده 
و لذا از پنجره زندان خود را به بیرون افکنده و فرار می‌کند .
سپس به مکه رفته و در آنجا به علت صداقت و امانتی که به خرج می‌دهد ، و همین‌طوربه‌خاطر مهارتی که در شترسواری بروز می‌دهد ، مسئول حمل پست بین مکه و جده می‌شود .
با این اشت ال ، سعی می‌کند که دیگر ماجراهای جوانی را کنار گذاشته و به همان زندگی ساده دل خوش باشد .
لذا پدرو مادر خود را به مکه آورده و برای آن‌ها م ازهای می‌گیرد که برایش کار کنند و با سرمایه‌ای که از کمیسیون تجار و سارقین بدست می‌آورد زندگی پدر و مادر و خود او تا حدی تأمین می‌شود .
لیکن باز هم پس از یک سال که اوضاع رفته رفته بهتر می‌شود ، 
در نتیجه لیاقت درجه‌دار می‌شود ، اما عادت جنگ و دعوا با خنجر و فحاشی و هرزه گوئی در قسمت او موجبات نگرانی می‌شود ؛ 
و این عادت ، حاصل محرومیتهائی بوده که وی در شهرهای مهم عربستان چشیده بوده است .
بالاخره در اثر ناسزا گوئی و درو و سخنان‌طعنه‌آمیز و هرزه گرایی توبیخ می‌شود که وی این توبیخ را از چشم یک عطیبه حسود می‌بیند و او را در محکمه و در حضور شریف شرف با خنجر می‌زند .
شرف که برای امنیت عمومی اهمیت زیادی قائل بوده او را چنان تنبیه می‌کند که به حال مرگ افتد .
وقتی بهبود می‌یابد به خدمت شرف درمی‌آید .
وقتی جنگ شروع می‌شود ، وی مستخدم مخصوص ابن دخیل ، یعنی رئیس عشایر عقیل در خدمت فیصل می‌شود .
رفته رفته او مشهور می‌شود ؛ 
اما فتنه‌ای که در الو جه روی می‌دهد باعث می‌شود تا ابن دخیل سفیر فیصل گردد .
باز هم عبد اللّه تنها می‌ماند ، اما ابن دخیل توصیه نامه‌ای به وی داده و او را به من معرفی می‌کند تا از وی استفاده کنم .
توصیه‌نامه‌ای که ابن دخیل نوشته بود می‌گفت که ضمن دو سال ، نامبرده کام لا وفادار بود ، اما تا حدی رعایت نزاکت و احترام را نمی‌کرد .
همچنین در این نامه نوشته شده بود که او در میان عشایر عقیل از همه با تجربه تر بوده و در محضر تمام بزرگ‌زادگان عربستان خدمت کرده و به علت فردگرائی ، پس از تحمل تازیانه و حبس ، مرخص شده است ؛ ولی از نظر شترسواری به جز خودم کسی را نظیر او ندیده‌ام .
او بهترین داور در شناسائی شتر و شجاع‌ترین فرزند آدم است ، زیرا آنقدر بی‌بصیرت‌است که هرگز نمی‌تواند خطری را احساس کند !
 در واقع او می‌توانست‌بهترین محافظت باشد و لذا بلافاصله وی را استخدام کردم . 
در خدمت من ، فقط یک بار زندانی شد .
و آن در مرکز فرماندهی‌آلن بای بود که تلفن به صدا درآمد و در آن سوی خط رئیس دژبانی اطلاع داد ، که مردی وحشی با اسلحه روی پله‌های دفتر فرمانده کل قوا نشسته بوده که او را به اطاق محافظین راهنمائی کرده‌اند 
و در آنجا پرتقال‌ها را چنان تند و تند می‌خورد که گویی با کسی شرط بندی کرده است ! رئیس دژبانی گفت : او می‌گوید پسر تو و یکی از سگهای‌فیصل است و پرتقال‌ها را تمام کرده است .
بدین ترتیب عبد اللّه اولین مکالمه تلفنی را در عمرش تجربه کرده است .
او به رئیس دژبان گفت که چنین چیز مناسبی در تمام زندان‌ها موجب راحتی خواهد بود ؛ و با تشریفات خاصی آزاد شد .
او تصوری در انسان بو جود می‌آورد که می‌تواند بدون سلاح در رام اللّه گردش کند ؛ با این وجود کارت عبوری برایش صادر شده بود تا بتواند شمشیر و خنجر و اسلحه کمری و تفنگش را با خود داشته باشد . 
و اولین باری که کارت عبور مجاز برایش صادر شد برای بازدید اطاق نگهبانی بدان جا رفت و برای دژبانان سیگار برد .
او با تمام متقاضیانی که برای استخدام در گارد ویژه من نام‌نویسی می‌کردند ، مصاحبه می‌کرد و به کمک زعگی ، یعنی فرمانده دیگر گاردهای من که مردی خشن با قیافه‌ای شبیه افسران معمولی بود عده‌ای افراد ورزیده برای محافظت من فراهم آوردند 
انگلیسهائی‌که در عقبه بودند آن‌ها را آدمکش می‌نامیدند ؛
اما آن‌ها آدم‌کش‌هایی بودند که فقط به دستور من آدم‌کشی می‌کردند .
شاید از نظر دیگران ، اینکه آن‌ها هیچ‌کسی را بجز من به فرمانده‌ی خود نمی‌شناختند گناهی محسوب می‌شد .
لیکن با این وصف ، هنگامی که من نبودم ، نسبت به سرگرد مارشال خیلی توجه و علاقه نشان می‌دادند و از صبح تا روب او را در گفتگوهای خود راجع به شتر و نژادهای مختلف شتر و امراض گوناگون آن سرگرم می‌کردند .
مارشال آدم بردباری بود ؛ لذا دو سه نفر از آن‌ها از اول طلوع آفتاب در کنار تخت او می‌نشستند تابیدار که می‌شد ، آموزش خود را درباره شتر دنبال کند !
اکثر آنهاحدود پنجاه نفر از نود نفر از عشایر عقیل بودند ، این عده افراد لار اندام و عصبانی و از روستائیان نجد بودند که شباهت زیادی به ارتش فیصل داشتند 
از خصوصیات بارز آن‌ها این بود که شترهای سواری خود را به نحو احسن مراقبت می‌کردند .
آنهاشترهای خود را به نام صدا می‌کردند و از صد یاردی شتر خود رامی‌شناختند . و وقتی در محلی پیاده شده و می‌رفتند ، شترها مواظب‌باروبنه آن‌ها می‌شدند .
عشایر عقیل چون همیشه اجیر بودند ، اگر حقوق خوبی نمی‌گرفتند خدمتی ارائه نمی‌دادند و بدان جهت شهرت چندانی نداشتند ؛ 
با این حال شجاعانه‌ترین عمل در طول قیام اعراب از آن یکی از افراد همین عشیره بود که دو مرتبه از آبراه زیرزمینی مکه به مدینه شنا کرد و تمام اطلاعات لازم درباره دشمن را در اختیار ما قرار داد .
افراد محافظ من در ماه ، شش پوند حقوق می‌گرفتند ، و این حقوق رسمی ارتش برای یک سرباز و شترش در عربستان بود .
لیکن من در قبال این حقوق از آن‌ها شتر نمی‌خواستم ؛
و لذا حقوقی که‌می‌گرفتند عایدات خالص آن‌ها بود .
من خود برای آن‌ها شتر فراهم‌می‌کردم و بدین ترتیب خدمت در گارد من موقعیتی جالب به شمارمی‌آمد و می‌توانستم افراد خوبی را استخدام کنم .
به خاطر برنامه فشرده‌ای که داشتم ، مسافرت‌هایم طولانی و دشوار و ناگهانی بودند .
اعراب معمولی که شترشان نصف دارائی آن‌ها را تشکیل می‌داد ، هرگز را ب نبودند که شترشان را در خدمت به من در مخاطره قرار دهند .
زیراهر کس که همراه من می‌آمد باید بی‌وقفه و سریع شترش را می‌تازاند ، و این باعث می‌شد که شتر و شترسوار در عرض مدت قلیلی از پای درآیند .
بنابراین می‌بایستی افراد من ، سوارکاران زبده‌ای می‌بودند و و شترهائی را که بر آن‌ها سوار می‌شدند ، استثنائی و قوی انتخاب‌می‌کردم .
به همین علت قوی‌ترین و سریع‌ترین شترها را به قیمت خوب‌می‌خریدم .
وقتی شترها مریض و یا لار می‌شدند ، مانند خود افراد ، در بیمارستان مخصوص آن‌ها استراحتشان می‌دادیم و مداوایشان می‌کردیم .
زعگی هر یک از محافظین را در مراقبت از مرکب و لوازم خویش مسئول می‌کرد و آن‌ها را وامی‌داشت تا در هر شرایطی از شتر و لوازم خود مواظبت کنند .
افرادی که در گارد من بودند به خود مباهات می‌کردند و در کار خود حرفه‌ای شده و زرق و برقی داشتند .
لباس آن‌ها رنگارنگ و چون دست‌های از لاله‌ها بودند که در آن هر رنگی بجز سفید وجود داشت .
زیرا سفید ، رنگ همیشگی لباس خود من بود و آن‌ها دوست نداشتند که لباسی به آن رنگ بپوشند .
آن‌ها قادر بودند در ظرف نیم ساعت برای سفر شش هفته‌ای آماده شوند . و شش هفته زمانی است که حمل آذوقه سوار توسط شتری که بر آن سوار است امکان‌پذیر می‌باشد .
آن‌ها از همراه بردن شترهای بارکش خودداری می‌کردند ، زیرا آنرادون‌شأن خود می‌دانستند .
با یک اشاره من ، شب و روز راه‌پیمایی‌می‌کردند و هرگز از خستگی نمی‌نالیدند .
اگر گاهی یکی از افرادی که تازه استخدام شده بود شکوه ای می‌کرد ، خودشان وی را ساکت‌می‌کردند ، یا موضوع شکوه و ناله را با خشونت جواب می‌دادند .
وقتی از آن‌ها می‌خواستم ، و حتی گاهی بدون این که بخواهم ، مخصوصا در رویارویی با ترک‌ها و ری به‌ها ، چون شیطان می‌جنگیدند .
و اگر یکی از افراد گارد همکار خود را می‌زد بزرگ‌ترین تخلف را مرتکب شده بود .
تنبیهات آن‌ها هم مانند پاداش‌هایشان سنگین بود .
آن‌ها در سراسر ارتش هم از نظر حقوق و هم از نظر شدت تنبیهات شهرت یافته بودند 
و با این معیارهای استثنائی ، همیشه برای هر کاری و هر ریسکی آماده بودند .
عبد الله وزعگی فرمانده‌ی آن‌ها را بر عهده داشتند ، و خودشان تحت فرمان من بودند .
اجباری برای خدمت و ادامه خدمت نبود ، و هر که در هر زمان می‌توانست خدمت را ترک کند .
به همین جهت تنهاکسانی به ادامه اینش ل علاقمند بودند که ماجراهای مهلک و خطرناک‌آنها را اقناع می‌کرد . ولی با این حال هر کس فقط یک بار می‌توانست‌استعفا دهد و دیگر راه بازگشت وجود نداشت . بقیه افراد ، اگرچه نوجوانانی مملو از شهوات جسمانی بودند ، ولی با این نوع زندگی‌ یر عادی و خورد و خوراک و تمرینات بدنی که جبران ریسک‌ها رامی‌کرد از مقاومت و ادامه این راه راضی بودند .
خدمت گزاری ، مانند سایر رفتارها ، بوسیله عقده آن‌ها در مورد تضاد بین جسم و روح ، عمیقابه طرز تفکر شرقی مبدل شده بود .
این نوجوانان از فرمان برداری لذت‌می‌بردند و جسم خود را خوار می‌کردند تا آزادی خود را در تساوی روح دریابند .
آن‌ها تقریبا خدمت گزاری را بر فرمانده‌ی ترجیح داده و از اینکه در خدمت گزاری محدودیت کمتری وجود دارد راضی به نظرمی‌رسیدند .
در نتیجه ، رابطه بین ارباب و خدمت گزار آزادانه‌تر و در عین حال محدودتر از آن بود که من قبلا تجربه کرده بودم .
این خدمتکاران ازشمشیر عدالت و تازیانه مباشر می‌ترسیدند ، اما نه برای این که یکی در مورد زندگی‌شان فتوای دلخواهی صادر کند 
و دیگری تن آن‌ها را با تازیانه مجروح سازد ، بلکه به خاطر آنکه آن‌ها مظاهری بودند که خودشان قول اطاعت به آن‌ها داده بودند .
آن‌ها در خوار شمردن خویش خوشحال بودند و آزادی حاکی از رضایتی داشتند تا هر چه از جسم و خون دارند در راه ولی نعمت خویش فدا کنند ، 
زیرا احساس‌می‌کردند که روح آن‌ها با روح او یکسان است و قرارداد و عهد آنهاداوطلبانه بوده .
و چنین اشت ال بدون محدودیتی هرگونه تحقیر خود و یا شکوه و افسوس را ناممکن می‌ساخت .
وقتی قول می‌دادند که مصائب را تحمل کنند ، اگر از روی ضعف و ناتوانی و یا عدم شهامت موفق نمی‌شدند برایشان تنگ بود .
اگرمی‌توانستند درد و رنجی را تحمل کنند برایشان نوعی افتخار بود که برای آن ارزش تزکیه نفس قائل بودند .
ترس که قوی‌ترین انگیزه افراد سست و تنبل است در وجود ما از بین رفته بود ، زیرا که عشق به‌هدف یا به یک شخص در ما زنده شده ، 
برای چنین موجوداتی تنبیه به حساب نمی‌آمد ، و وفاداری نه یک فرمان برداری ، بلکه یک مسئولیتی بود که فردی با چشم باز و بصیرت آگاهانه قبول کرده بود .
و لذا افراد وجود خود را وقف آن ساخته و در تعلق آن جائی برای شک و تردید نمی‌ماند .
آن‌ها مسرورانه آن را در وجودشان پرورانده و جهان خود را در راه حفظش فدا می‌کردند و بالاتر از جان خود حتی حاضر بودند دوستی را هم که از دست دادانش به مراتب سخت‌تر از جان است فدا کنند .
ولی به هر ترتیب ، در حال حاضر اعراب تحت نفوذ بودند و خشونت‌های فرمان روائی نیاز آن‌ها را برای فعالیت بیشتر برآورده می‌کرد .
به علاوه آن‌ها دشمنان خونی حدود سی قبیله بودند و فقط به خاطر اینکه من پشتیبان آن‌ها بودم ، امکان داشت هر روز در میان خود یک نفر را به قتل برسانند .
عداوت‌های موجود بین آن‌ها هرگز اجازه نمی‌داد که برعلیه من دسته‌بندی کنند ، 
درحالی‌که عداوت‌های موجود بین آنان به من امکان می‌داد تا از میانشان به هر جا که می‌رفتم جاسوسی تعیین کنم و از عقبه تا دمشق گرفته تا بئر شبه و بغداد هر جا که می‌خواستم می‌توانستم‌جاسوسان خوبی را فراهم سازم .
در خدمت من تقریبا سی نفر از آن‌ها مردند و یا کشته شدند .
با عدالت عجیب و ری بی که در موقعیت ما حاکم بود ، مجبور بودم که بتوانم مانند محافظین خود زندگی کنم و مانند آن‌ها سخت‌جان‌و بی‌اعتنا باشم .
احتمال خطر برای من زیاد بود و اوضاع و احوال چنان بود که امکان داشت در تله‌ای گرفتار شوم .
در آب و هوای زمستان سخت و کوتاه به علت عادت به سرما از آن‌ها پیشی می‌گرفتم ، 
ولی در گرما آن‌ها مرا جا می‌گذاشتند .
سال‌ها قبل از جنگ با بی‌توجهی زیاد خود را لا زو نحیف کرده بودم .
اینک آموخته بودم که در یک نشست ذای‌زیادی بخورم و بعد دو ، یا سه و حتی گاهی تا چهار روز ذا نخورم .
خود را طوری عادت داده بودم که هیچ گاه سروقت معینی ذا نمی‌خوردم‌و بجز موارد استثنائی خود را به هیچ چیز عادت نمی‌دادم .
بنابراین از نظر جسمی ، با شرایط موجود در صحاری خو گرفته بودم و هرگز گرسنگی و سیری حس نمی‌کردم و یا به فکر ذا نبودم .
هنگام سفر می‌توانستم تا موقعی که به چاهی نرسیده بودیم از خوردن آب صرف نظر کنم ، و مانند اعراب وقتی بر سر چاهی می‌رسیدم آنقدر آب‌می‌نوشیدم که جبران روزهای گذشته را کرده و می‌توانستم برای چند روز آینده نیز ذخیره‌سازی کنم .
همین طور با وجود اینکه خواب برایم تنها لذت دنیا به شمار می‌آمد ، در مواقع ضروری با چرت زدن روی شتر بی‌خوابی را جبران می‌کردم و یا اگر چرت زدن هم میسر نمی‌شد می‌توانستم روزها و شب‌ها بدون خواب به سر برم و از بی‌خوابی از پای درنمی‌آمدم .
این آمادگی ، در نتیجه سال‌ها تمرین و ممارست به دست آمداه بود و برای کاری که بر عهده گرفته بودم این آمادگی ضرورت حیاتی داشت .
و البته در مورد من قسمتی از آن در اثر ممارست و بخش دیگر در اثر کوشش و قسمتی هم در اثر فقر و پریشانی به دست آمده بود ؛ در حالی که برای اعراب بدون هیچ ممارست و زحمت این آمادگی بطورطبیعی وجود داشت .
لیکن با این وصف نیروی انگیزه‌های من تفوق‌آنها را در هر زمینه‌ای جبران می‌کرد .
نیروی اراده آن‌ها زودتر از اراده من سست می‌شد و با مقایسه با آن‌ها ، خود را سرسخت‌تر و مقاوم‌ترمی‌یافتم .
در مورد منبع اصلی نیروی اراده‌ام جرأت بررسی نداشتم .
تخیلات ضد و نقیض در مورد ماده و روح که در تسلیم و رضای اعراب امری واجب به شمار می‌رفت ، در من هیچ انگیزه‌ای برنمی‌انگیخت .
من این تسلیم و رضا را در صورت دسترسی به آن در راه دیگری‌می‌یافتم 
تصورم این بود که جسم و روح هر دو ، به طور انکارناپذیری ، به هم مرتبطند .
و اندیشه‌ام این بود که جسم و عالم وجود و افکار وبساوائی ما همه از طریق مادیات کثیف محسوس می‌گردند ؛ و ماده و جسم ، تنها عامل و شکل اساسی پیدایش موجودات و لخته‌های به هم پیوسته تمام احساسات و عواطف و افکار و گرایش‌های ما موجودات روی زمین هستند که هر یک به گونه‌ای در عالم هستی شکل گرفته‌اند .
در نظر من چنان می‌آمد که پیوستگی اتم‌ها نباید جدا از خود اتم‌ها مورد تفکر قرار گیرند .
ادراکات منحرف من در مورد نظام ارزش‌های موجود مانع می‌شد که دریابم تصورات و واقعیات فقط دو لفظ نسبی‌اند و در واقع بین آن‌ها تضادی بیش از آن که بین محافظه‌کای‌و آزادگی وجود دارد ، موجود نیست .
ضمن کار در پیشبرد قیام اعراب ، تلقی‌ات نهی لیستی من بیشتر تقویت می‌شد .
طی فعالیت‌های این قیام ، ا لب می‌دیدیم که افراد خود را تا مرز بی‌نهایت مقاومت و بردباری مجبور می‌ساختند ؛ 
ولی با این وجود هرگز از نظر جسمی بیمار و زبون نمی‌شدند .
لیکن درماندگی و بیماری و از پای افتادن‌ها ، همیشه از ضعف اخلاقی ریشه می‌گرفتند و آنگاه بر جسم حمله‌ور می‌شدند ؛ و جسم قبل از آنکه روح ضعیف شود در برابر اراده تسلیم نمی‌شود .
هنگامی که به راه می‌افتادیم و مأموریتی بر عهده می‌گرفتیم ، جسم خود را فراموش می‌کردیم و به احساسات و یا وضع جسمانی توجهی نمی‌کردیم .
ولی موقعی که بین دو سفر عاطل بودیم و این هیجان فرو می‌نشست و متوجه جسم خود می‌شدیم ، گوئی که نوعی عداوت و دشمنی با جسم ، و احساسی‌اهانت‌آمیز بر ما مستولی می‌گشت .
لذا وقتی توانستیم به کوه‌های تمیز و تازه اطراف قوی ره برویم شادمان شدیم .
هوای اوائل زمستان گرم و آفتابی و یا گاهی ابری بود .
در روزهای ابری ، انبوه ابرها در بالای فلات در مسافتی حدود نه میل دورتر جمع می‌شد که در آنجا مولودموضع گرفته بود و در میان مه و باران مواظب اطراف بود .
بعد از ظهرها هوا تا حدی خنک بود و داشتن عبای ضخیم و نشستن کنار آتش واقعالذت‌بخش می‌نمود .
در قوی ره منتظر شروع عملیات تهاجمی به طفیله بودیم .
در آنجا تعدادی دهکده وجود داشت که بر حاشیه جنوبی بحر المیت مسلط بودند .
خیل داشتیم که ازم رب و جنوب و مشرق در یک زمان حمله کنیم ؛ 
و حمله از مشرق به جرف ، یعنی نزدیک تین ایستگاه راه‌آهن خط حجاز ، شروع می‌شد .
رهبری این حمله به شریف ناصر خوشبخت ! سپرده شده بود .
نوری سعید ، رئیس ستاد جعفر نیز همراه او بود که‌فرماندهی عده‌ای از سربازان و توپ و تعدادی مسلسل را بر عهده داشت .
آن‌ها از جفر شروع می‌کردند .
پس از سه روز پیام آن‌ها رسید .
ناصر طبق معمول حمله را با مهارت و دقت رهبری کرده بود .
جرف که مقصد حمله او بود ، ایستگاه مستحکمی با سه ساختمان سنگی و سنگرهای خارجی بود .
در پشت ایستگاه ، آبگیر کم‌عمقی بود که اطراف آن را دیوار کشیده و سنگربندی کرده بودند .
ترک‌ها در داخل این سنگرها دودستگاه مسلسل و یک توپ کوهستانی کار گذاشته بودند .
پشت سر این مسلسل‌ها صخره بلند و تیزی بود . این صخره انتهای کوه‌هائی بود که جفر را از بئر جدا می‌کردند .
ضعف دفاعی ترک‌ها همین صخره بود ، زیرا تعداد ترک‌ها قلیل بود و نمی‌توانستند هم قله کوه و هم بالای صخره و ایستگاه را نگه دارند .
از بالای آن صخره ایستگاه کام لا پیدا بود .
یک شب ، ناصر تمام قله‌های کوهستان را بدون اینکه ترک‌ها بفهمند اش ال می‌کند و سپس خط آهن را از پائین و بالای ایستگاه قطع می‌کند ، 
و پس از چند دقیقه وقتی هوا تا اندازه‌ای روشن می‌شود و امکان دید کافی به وجود می‌آید ، نوری سعید توپ کوهستانی را به بالای صخره آورده 
و با شلیک سوم که خوشبختانه‌مستقیما به توپ ترک‌ها اصابت می‌کند ، آن را از کار می‌اندازد .
سپس ناصر هیجان‌زده شده ،
بنی صخر شترهای خود را سوار می‌شوند و قسم‌می‌خورند که در یک آن به ایستگاه حمله‌ور شوند .
نوری فکر می‌کند ، در حالی که مسلسل‌های ترک‌ها هنوز مش ول تیرباران هستند این کار نوعی دیوانگی است .
لیکن حرف‌های او روی صحرانشینان تأثیری‌نمی‌گذارد
لذا در حال نومیدی با تمام نیرو و به روی ترک‌ها آتش گشوده ، بنی صخر در یک آن از کنار صخره گذشته از آنجا به بالای کوه می‌روند .
وقتی ترک‌ها این شترسواران را که به آن‌ها یورش برده بودند ، می‌بینند ، تفنگ‌ها را انداخته ، به طرف ایستگاه راه آهن پا به فرار می‌گذارند .
در این یورش فقط دو نفر از اعراب مجروح می‌شوند که زخمشان سطحی و بی‌اهمیت بوده است .
سپس نوری از بالای کوه به دامنه آن می‌رود .
و بدون آنکه بتواند چیزی را ببیند با توپ ترک‌ها که هنوز سالم بود به سوی دفتر بلیط فروشی ایستگاه شلیک می‌کند .
وقتی بنی صخر سنگ‌ها و تخته‌های ساختمان ایستگاه را که به هوا پرتاب می‌شده می‌بینند ، فریاد شادی برآورده ، دوباره شترها را سوار و به سوی ایستگاه حمله‌ور می‌شوند که در آن موقع دیگر ترک‌ها همه تسلیم می‌گردند .
تقریبا دوست نفر از افراد ارتش ترک که شامل افسران نیز می‌شد از مرگ نجات یافته و اسیر اعراب می‌شوند .
صحرانشینان ثروتمند می‌شوند !
آن‌ها علاوه بر اسلحه ، حدود بیست و پنج رأس قاطر و هفت واگن مواد خوراکی را که برای افسران مدینه برده می‌شد به نیمت می‌گیرند .
در میان نایمی که به دست می‌آورند چیزهایی بودند که بدویان حتی اسمش را نشنیده و یا فقط اسمش را شنیده و خودش را هرگز ندیده بودند .
آن‌ها از به دست آوردن این نایم فوق‌العاده خوشحال بودند .
حتی سربازان معمولی هم سهمی بردند و برای بار دیگر می توانستن از زیتون ، ارده ، برگه زردآلو و سایر شیرینی‌ها و محصولات محلی سوریه که مدت‌ها مزه‌اش را از یاد برده بودند ، لذت ببرند .
نوری سعید سلیقه مخصوصی داشت و بیشتر کنسروهای گوشت و آشامیدنی‌های گوارا را از افراد می‌گرفت .
یکی از واگن‌ها پر از توتون بود .
چون حویطات اهل دود نبودند ، همه آن واگن بین بنی صخر و سربازان تقسیم شد .
با از دست دادن آن واگن ، توتون در پایگاه نظامی مدینه حکم کیمیا را پیدا کرده بود .
مخمصه مباری که آن‌ها گرفتار شدند چنان روی فیصل اثر گذاشت که او چون پشت سرهم سیگار می‌کشید چند شتر بارکش را از سیگار ارزان قیمت بار کردو با خود به تبوک برد و خیلی هم تشکر کرد .
بعد از ارت و چپاول ایستگاه راه‌آهن ، گروه مهندسی دو لوکوموتیو و منبع آب و پمپ آب و محل تلاقی خطوط را منفجر کردندو واگن‌ها را آتش زدند
و پلی را که در آن نزدیک بود منفجر ساختند ، 
ولی از آنجایی که بعد از پیروزی همه تحت تأثیر هیجانات روحی و جسمی قرار می‌گیرند کار را به هر صورتی که بود انجام دادند و چون همه به اندازه کافی از نایم برخوردار بودند به کارهای بعدی آنطوری‌که باید و شاید ، توجهی نکردند .
وقتی تا حدی کار ایستگاه تمام شد ، افراد همه در پشت ایستگاه مستقر شدند .
نیمه‌های شب صدای قطاری که از جانب جنوب می‌آمد و همین طور نور چرا ش ، توجه آن‌ها را جلب کرد . ترن در نزدیکی ایستگاه متوقف شد و ظاهرا چون شب پیش ناصر خط را در آن سوی ایستگاه قطع کرده بود همه می‌دانستند که قطار نمی‌تواند عبور کند و در آنجا توقف خواهد کرد .
عودا چند نفر رامی‌فرستد تا اطلاعاتی بدست آورند .
قبل از آنکه آن‌ها مراجعت کنند ، یک گروهبان به تنهایی به چادر ناصر می‌رود تا برای ارتش شریف داوطلب شود .
او توسط ترک‌ها مأمور بود که بدان جا رفته و اوضاع ایستگاه را اطلاع دهد .
او داستانی به هم بافته و می‌گوید که این ترن حامل شصت نفر نیروی کمکی و یک توپ کوهستانی است 
و اگر او مراجعت کرده و بگوید که کسی در آنجا نیست ، امکان دارد بدون این که نیازی به تیراندازی باشد همه رادستگیر کنند .
ناصر عودا را صدا می‌کند و او به حویطات اطلاع می‌دهد تا برای ترک‌ها دامی بگسترند .
آن‌ها ساکت و آرام به سوی ترن می‌روند .
ولی قبل از اینکه حویطات بدان جا برسند ، دیده‌بانانی که ناصر فرستاده بود ، تصمیم می‌گیرند بدون هیچ کمکی خودشان کار ترک‌ها را بسازند .
لذا آن‌ها به سوی واگن‌ها آتش می‌گشایند .
ترک‌ها که از این واقعه سراسیمه می‌شوند لوکوموتیو را روشن کرده و با دنده عقب به سوی‌معان برمی‌گردند و بدون این که آسیبی به آن‌ها برسد از مهلکه فرارمی‌کنند .
و این جریان تنها مقوله م‌انگیز و تأسف‌بار عملیات جزف را به وجود می‌آورد .
بعد از این حمله دوباره هوا دگرگون شد .
سه روز متوالی برف‌می‌بارید .
نیروهای ناصر با مشکل زیادی دوباره به چادرهای خود در جفر باز می‌گردند .
این فلات اطراف معان بین سه تا پنج هزارپا از سطح دریا بلندتر و منطقه ایست که تمام بادهای شمال و جنوب آنجا رافرامی‌گیرد .
بادهایی که از آسیای مرکزی و از قفقاز به سوی این فلات‌می‌وزند به طور وحشتناکی کوه‌های کم ارتفاع ای دوم 
و صحرا را مورد طوفان‌های شدید برف قرار می‌دهند و منطقه یهودیه و سینا را زمستان پربرف و طوفانی فرا می‌گیرد .
در خارج بئر شبه و اورشلیم انگلیسی‌ها با سرمای سختی روبرو می‌شوند ، در حالی که اعراب برای این که از سرما فرار کنند بدان جا می‌روند .
متأسفانه مسولین تدارکاتی انگلستان خیلی دیر متوجه شدند که ما در شرایطی سهمناک چون شرایط کوه‌های آلپ ، منتها در معیاری کوچک‌تر واقع شده‌ایم .
آن‌ها مگر برای یک چهارم افراد ، چادر و لباس فاستونی یا چکمه ندادند .
همین طور تعداد پتوها کم بود و به هر نفر دو پتو نمی‌رسید تا بتوانند خود را گرم نگه دارند .
سربازان مادر کوهستان‌ها اگر هم از شدت سرما نمی‌مردند و یا فرار نمی‌کردند ، سرمای سخت زمستان هر گونه امیدی را از آن‌ها سلب می‌کرد .
بر حسب نقشه‌ای که ما طرح کرده بودیم ، می‌بایستی اخبار خوش واقعه جرف را در میان اعراب باترا که تحت فرمانده‌ی اخبار خوش واقعه جرف را در میان اعراب باترا که تحت فرمانده‌ی شریف عبد المایین بودند منتشر می‌ساختیم تا بلافاصله از کوه‌ها بالا رفته و در جنگل‌هایی که به سوی شو بک ادامه می‌یافت مستقر شوند .
این پیشروی در مه لیظ سفید رنگی که در آن فصل همه‌جا را فرا می‌گرفت ، کار مشکلی بود . و این روستائیان که پاهایشان یخ کرده بود با کت‌های پوستی از دره‌ها و دامنه‌های پر نشیب و فراز خطرناک ، بالا و پائین می‌رفتند . در میان برف‌ها تنه انبوه در خستان سر و کوهی که شاخ و برگی نداشتند چون ستون‌های عظیمی که از آهن خاکستری ریخته باشند سربرآورده‌بودند و عبور از میان آن‌ها کاری بس دشوار بود .
یخ و برف بیشتر افرادو چهارپایان را از پای درآورد ،
ولی با این وصف این مردم سخت‌جان‌کوهستان که به سرمای زمستانی آن منطقه عادت داشتند ، مقاومت کرده و به پیش می‌رفتند .
ترک‌ها از این جریان مطلع شده ، همچنان که آن‌ها را در حال پیشروی یافتند ، از میان ارها و پناهگاه‌های میان درختان به ایستگاه راه‌آهنی که در آن حواشی بود فرار کرده و در مسیر خود اسباب و وسائل‌شان را بر جای می‌گذاشتند .
ایستگاه راه‌آهن جنگل با جایگاه‌های موقتی آن از بالای صخره‌ها توسط آتشبارهای اعراب تحت کنترل بود و لذا آنجا برای ترک‌ها تله هولناکی به شمار می‌آمد .
عشایر در یک گروه دشمن را در حالی که از میان آتش و دیوارهایی که بر سرشان خراب می‌شد ، فرارمی‌کردند گرفتار کرده و همه را کشتند .
یک گردان از سربازان آموزش دیده ، زیر نظر یک افسر آلبانیایی مقاومت کرده و خود را به جبهه اصلی رساندند ،
اما اعراب بقیه را یا کشتند و یا دستگیر کردند ؛ و همین‌طور انبارهای اسلحه و مهمات شو بک و قلعه قدیمی صلیبیان را که مونریل نام داشت و در بالای دره پرپیچ و خمی قرار داشت متصرف شدند .
عبد المائین در آن قلعه قدیمی مستقر شد و به ناصر اطلاع داد .
همین طور موقعیت خود را به مستور نیز گزارش کرد .
او عشایر مطلقه را از چادرهای راحت و گرمشان در میان دره‌های آفتابی عربستان بیرون کشیده و سوار بر اسب یا پیاده از گردنه‌های کوهستانی به سوی طفیله‌در مشرق رهسپار کرد .
ولی با این حال ناصر موقعیت بهتری به دست آورده بود .
اویکروزه از جفر به راه افتاده و بعد از یک شب طوفانی خود را به دره تنگ و عمیقی که طفیله در آن قرار دارد رساند . و با افرادش در پشت صخره‌های مشرف بر آن مستقر شده ، با تهدید اینکه اگر ترک‌ها تسلیم نشوند آنجا را به توپ خواهد بست ، از آن‌ها خواسته بود تا تسلیم شوند .
در حالی که تهدید وی بی‌اساس بود .
زیرا نوری سعید با توپ هایش به قوی ره بازگشته بود .
در طفیله فقط یک صد و هشتاد نفر از افرادترک وجود داشتند ، اما عده‌ای از ده‌نشینان اطراف ، در محائسین از آن‌ها پشتیبانی می‌کردند .
ولی چندان با ترک‌ها میانه خوشی نداشتند ، زیرا یک عده از آن‌ها تحت پیروی ذیاب به طرفداری از فیصل برخاسته بودند .
و بدین ترتیب آن‌ها به روی افراد ناصر آتش گشودند ولی در این مقاومت طرفی نمی‌بندند .
حویطات رد میان صخره‌ها پراکنده می‌شوند و به مقابله می‌پردازند .
این وضع عودا را برمی‌انگیزد و می‌گوید آیا اهالی این دهکده جرأت دارند با شیر پیر و مرشدشان ابوطاعی مقابله کنند .
لذا در یک لحظه افسار مادیان خود را کشیده و از جاده به سوی دهکده‌می‌تازد و در کنار خانه‌های شرقی دهکده وارد قریه می‌شود .
در آنجا دستش را به علامت دوستی برای مردم ده تکان می‌دهد و فریاد می‌زند : آیا شما سگ‌ها عودا را نمی‌شناسید ؟
وقتی اهالی ، صدای عودا یعنی آن فرزند کینه‌توز نبرد را می‌شنوند به یکباره جرأت خود را از دست‌می‌دهند . 
و یک ساعت بعد ناصر بدان جا وارد شده و با میهمان خود ، یعنی فرماندار ترک مش ول نوشیدن چای می‌شود و سعی می‌کند تا از او دلجویی کند و از این که مانع کشت و کشتار شده تشکر می‌کند .
هنگام روب ، درست هنگام تاریک شدن هوا مستور نیز واردمی‌شود .
عشایر مطلقه دشمنان خونی خود ابو طاعی را می‌بینند که در بهترین خانه‌ها نوده‌اند .
دو شریف ، دهکده را به دو قسمت تقسیم‌می‌کنند و هر یک ، افراد سرکش و ناراحت خود را از هم جدا می‌سازند .
در آنجا کسی برای میانجیگری وجود نداشت .
زیرا با گذشت زمان ناصر تقریبا با ابوطاعی محشور و مأنوس گردیده بود و مستور نیز با قبایل جازی انس گرفته بود .
وقتی صبح فرا می‌رسد ، دو گروه با یکدیگر به ستیزه‌جویی می‌پردازند .
این روز با دلواپسی می‌گذرد ، 
زیرا که علاوه بر این دو گروه متخاصم ، محائسین نیز بین خود برای به دست گرفتن قدرت به منازعه برمی‌خیزند و سردرگمی و هرج و مرج بین دو گروه بالا می‌گیرد . 
دو عامل متفاوت ، یعنی راهزنان سن سویی شمال آفریقا که توسط ترک‌ها در زمین‌ها مروب بی‌صاحب مستقر شده بودند از یکسو ، و ارمنی‌هایی که توسطترک‌های جوان در سال 1915 تبعید شده بودند ، از سوی دیگر ، به جان هم افتاده بودند . 
مردم طفیله اکنون در اضطرا بی عظیم از آینده به سر می‌بردند .
ما طبق معمول از نظر آذوقه و وسائل حمل و نقل در مضیقه بودیم و آن‌ها هم در این مورد کاری از دستشان برنمی‌آمد .
آن‌ها در کندوهای خود گندم و جو داشتند ، 
اما از ترس پنهان کرده بودند .
همین طور چارپایانی نظیر الا و قاطر فراوان داشتند ،
ولی به خاطر این که از گزند ما در امان باشند همه را به صحرا فرستاده بودند .
آن‌ها می‌تواتستند ما را هم بیرون کنند .
اما خوشبختانه از ما حمایت می‌کردند . ولی نمی‌خواستند این حمایت برایشان دردسر فراهم کند .
در نظامی که در آنجا حاکم کرده بودیم ، بی‌اعتنایی قوی‌ترین یاور ما بود ؛ 
زیرا که حکومت شرقی‌آنقدرها که بر بلاهت و سستی استوار بود به زور و یا رضایت عامه نیازی نداشت ، و همین مسئله باعث می‌شد تا گروه‌های اقلیت تحت تأثیر قرار گیرند .
فیصل ، رهبری این حمله به سوی بحر المیت را به برادر ناتنی خود ، یعنی زید سپرده بود .
این مأموریت اولین مأموریت زید در شمال بود ، و لذا خیلی امیدوار و خوشحال به نظر می‌رسید .
جعفر پاشا ، یعنی ژنرال ارتش عرب ، سمت مشاور او را داشت .
پیاده نظام و توپخانه ومسلسلچی‌های او به علت عدم تکافوی آذوقه در باترا مانده بودند ، ولی زید به همراه جعفر به طفیله آمده بود .
اوضاع در طفیله تقریبا در حال انفجار بود .
عودا در آنجا عظمتی را داشت که برای افراد مطلقه ، مخصوصا متعب و عناد ، یعنی پسران عبثان که پسر عودا وی را کشته بود خیلی گران می‌آمد . 
آن‌ها که نحیف و قاطع بودند و از خود بیم داشتند شروع به رجزخوانی کرده و از انتقام جویی سخن می‌گفتند و چون بچه گربه‌ای که عقاب را بترساند او را تهدید می‌کردند .
بالاخره عودا فریاد برآورد که اگر بار دیگر رجزخوانی کنند آن‌ها را در انظار مردم تازیانه خواهد زد .
البته تا اینجا مشکلی نبود ، 
ولی افراد آن‌ها دو برابر افراد عودا بودند و اگر فتنه‌ای‌برپا می‌شد دهکده به آتش کشیده می‌شد .
خوشبختانه آن دو جوان رارحیل ، یعنی گماشته من از مهلکه بدر برد و در خیابان‌ها به گردش پرداختند .
وقتی زید از این اوضاع آگاه شد با تشکر و پرداخت مبال ی‌به عنوان حق‌الزحمه عودا را به سوی مقر خودش روانه کرد .
سپس سران‌محائسین را به عنوان میهمانان فیصل به سوی چادر فیصل اعزام کرد .
وذیاب دشمن آنان که دوست ما بود در همان جا ماند .
و ما با افسوس این مثل معروف را به خاطر آوردیم که بهترین دوستان رژیم جدیدی که باقدرت ، بر رژیم دیگری فائق می‌آید ، نه پارتیزان‌های قدیمی ، بلکه رقبای سرسخت قبلی او می‌باشند . 
به هر حال با پول و طلای فراوانی که زیدبه همراه آورده بود
اوضاع اقتصادی در آنجا رونق گرفت و یکی از افسران را به عنوان فرماندار تعیین کردیم و مش ول شدیم تا این پنج دهکده را برای حملات آینده به سوی مرزهای نو آماده کنیم .
با تمام این احوال تمام این نقشه‌ها بر باد شدند ، 
قبل از اینکه توافقی بر سر نقشه‌ها به عمل آید . درشگفت شدیم که ترک‌ها ناگهان قصد کرده‌اند ما را از اینجا برانند .
ما هرگز خواب آن را هم ندیده بودیم ، زیرا حتی قابل تصور هم نبود که آن‌ها امید نجات دوباره‌طفیله را داشته باشند و یا حتی خواسته باشند که به چنین عملی دست بزنند .
آلن بای درست در همان موقع در اورشلیم بود ، و برای ترکهامسئله دفاع موفق بستگی به دفاع از اردن داشت .
اگر اریحا سقوط نمی‌کرد ، یا حداقل تا زمانی که آنجا به تصرف درنمی‌آمد ، طفیله‌دهکده دورافتاده بی‌ارزشی بود که به هیچ کاری نمی‌آمد .
و حتی ما هم برای آن چندان ارزشی قائل نبودیم ، بلکه فقط از آن برای عبور به طرف مرزهای دشمن استفاده می‌کردیم .
برای ترک‌ها که در چنین مخاطره سهمناکی بودند حتی تلف شدن یک نفر در واقع احماقه‌ترین‌کار به شمار می‌آمد .
اما حمید فخری پاشا که فرمانده لشگر چهل و هشتم و لشگر عمان بود طور دیگری می‌اندیشید ، و یا شاید دستور داشت .
او نهصد نفر پیاده نظام را که از سه گردان تشکیل می‌یافت در ژانویه 1051}1918}گردان ارتش ترک چیز بی‌اهمیتی بود همین طور یک صد نفر سواره نظام و دو خمپاره‌اند از کوهستانی و بیست و هفت دستگاه مسلسل را گرد هم آورده 
و از طریق خط آهن و یا جاده‌ها به الک رک اعزام داشته بود 
در آنجا وی تمام وسائط نقلیه را در اختیار گرفته و عده‌ای از مسئولین دولتی را جمع کرده بود تا در طفیله تمام مسئولین اداری را تعیین کند ؛ و با این امید که بتواند ما را افلگیر کند به طرف جنوب عازم شده بود .
او در واقع هم ما را افلگیر کرد .
ما اولین بار ، موقعی اطلاع یافتیم که پیش قراولان سوار وی با نگهبانان ما در وادی حسا یعنی در دره وسیع و عمیقی که الک رک را از طفیله ، و مو آب را ازای دوم جدا می‌کند روبرو می‌شوند .
قبل از این که هوا تاریک شود ، نگهبانان ما را به عقب رانده و در بالای سرما بودند .
جعفر پاشا موقعیت دفاعی خود را در حاشیه جنوبی دره عمیق طفیله انتخاب و پیشنهاد کرده بود 
که اگر ترک‌ها حمله کردند دهکده را به آن‌ها تسلیم کنیم و از بلندی‌های اطراف که مسلط بر دهکده بود به دفاع بپردازیم .
این نقشه برای من خیلی بی‌اعتبار به نظر می‌آمد .
سراشیبی‌ها در آنجا قابل رؤیت نبود و دفاع از آنجا به همان اندازه که حمله به آن مشکل بود ، با اشکال روبرو می‌شد .
ما می‌توانستیم از طرف مشرق آن‌ها را برگردانیم 
و باخالی کردن و رها کردن دهکده ، مردم آن را هم رها می‌کردیم . و به هر حال آراء و کمک‌های آن‌ها در برابر کسانی که می‌خواستند خانه‌های‌آنها را اش الکنند ، برای ما مفید واقع می‌شد .
به هر حال این ایده حاکم شده بود ، و تنها ایده‌ای بود که زید می‌پسندید .
و لذا حدود نیمه شب فرمان را صادر کرد و پیشخدمتهاو محافظین شروع به بار کردن چهارپایان کردند .
افراد مسلح از قله جنوبی بالا رفتند ، و در همان حال قطار شترهای حامل بار و بنه را از رعب و وحشت کرد .
مردم فکر کردند که ما فرار می‌کنیمو من هم در همین فکر بودم . و لذا همه شروع به جمع کردن اثاث خود کردند تا اموال و جان خود را نجات دهند .
یخبندان بود و زمین در زیرپای‌ما یخ بسته بود و صدای آن در همه جا به گوش می‌رسید .
در این شب ظلمانی ، سردرگمی و داد و فریاد مردم در خیابان‌ها و کوچه‌های تاریک وحشتی عظیم برپا کرده بود .
شیخ ذیاب در مورد مردم این منطقه و بی‌عاطفگی آن‌ها داستانهای‌وحشتناکی گفته بود تا ارزش وفاداری خود را بیشتر کند ؛
اما تصور من آن بود که آن‌ها مردم ورزیده‌ای بودند که ما می‌توانستیم از آنهابه نفع خود بهره‌بردرای کنیم .
برای اینکه این مسئله را ثابت کنم ، در بالای پشت بام در تاریکی نشسته و یا در حالی که خود را در عبا پیچیده بودم تا شناخته نشوم ، به همراه محافظین در میان کوچه‌ها و خیابان‌ها بالا و پایین می‌رفتم .
با این کار می‌توانستم از آنچه که می‌گذشت‌اطلاع حاصل کنم .
مردم هم ترسیده بودند و به قدری ناراحت بودند که تقریبا حالت خطرناکی به وجود آمده بود و همه چیز و همه کس را فحش می‌دادند .
ولی در عین حال چیزی که دال بر طرفداری از ترکهاباشد به زبان نمی‌آوردند .
آن‌ها بیشتر بیم و وحشت از آن داشتند که‌ترکها برگردند و حاضر بودند که با تمام نیرو در برابر ترک‌ها ایستادگی کنند و کسی را که حاضر باشد در برابر آن‌ها بجنگند حمایت کنند .
این مسئله برای من خیلی خوشحال‌کننده بود ، زیرا با اشتیاق من برای ایستادگی و نبرد در همان جایی که بودیم هماهنگ بود .
بالاخره شیوخ جوان جزی ، یعنی متعب و عناد را که با جامه‌های ابریشمی و سلاح‌های نقره‌ای آراسته بودند ملاقات کردم و آن‌ها را فرستادم تا عموی خود حمد العرار را بیابند .
از او خواهش کردم که به سوی شمال دره رفته و به مردمی که حاضرند با ترک‌ها بجنگند بگویدما حاضریم به آن‌ها کمک کنیم .
حمد که مردی مالیخولیائی و سواری شجاع و در عین حال خیلی مو دب بود بلافاصله با بیست نفر از خویشان خود که در اطراف او بودند به سوی شمال دره تاخت .
تاخت و تاز آن‌ها در تاریکی شب وحشت و اضطراب موجود را افزایش داد .
زن‌ها همه وسائل خود را از پنجره‌ها بیرون می‌افکندند ، ولی در بیرون از خانه مردی نبود که آن‌ها را جمع و جور و بسته‌بندی‌کند .
بچه‌ها توی خیابان‌ها و کوچه‌ها زیر دست و پا می‌ماندند و فریادمی‌کشیدند و مادرانشان سراسیمه شیون می‌کردند .
عشایر مطلقه ضمن تاخت و تاز تیرهای هوائی شلیک می‌کردند رفته رفته صدای شلیک گلوله‌ترکها نیز در جواب آن‌ها به گوش می‌رسید و نور گلوله‌های آن‌ها در صخره‌های شمالی در میان تاریکی شب مشاهده می‌شد .
اکنون نزدیک صبح بود و من سعی کردم تا از بلندی‌های روبرو بالا رفته و با شریف زیدمشورتی بکنم .
زید روی سنگی نشسته بود و با دوربینش اطراف را نگاه‌می‌کرد .
همچنانکه این ماجرا عمیق‌تر می‌گشت ، او منزوی‌تر و بی‌علاقه‌ترمی‌شد .
من خود اکنون کام لا عصبانی شده بودم .
چنین به نظر می‌رسیدکه با هیچ عقل سلیمی ترک‌ها نمی‌بایستی به طفیله برگردند .
این کار فقط از سادگی و طمع بود ، چون طفیله ارزش آن را نداشت و لذا کاری بود که فقط از یک ترک انتظار می‌رفت .
چگونه می‌توانستند انتظار یک جنگ واقعی را داشته باشند ، در حالی که حتی فرصت رودروئی‌به ما نمی‌دادند ؟
روحیه ما در اثر کارهای احمقانه آن‌ها ضعیف می‌شد ، زیرا افراد ما شهامت ، و افسران ما کاردانی و درایت آن‌ها را به هیچ‌وجه نمی‌ستودند .
یر از آن ، هنگام صبح هوا سرد و همه جا یخ‌زده‌بود 
و چون شب را بیدار مانده بودم رگ توتنی من به حدی عصبانیم کرده بود که می‌بایستی در قبال کاری که کرده بودند بهای گرانی‌می‌پرداختند .
از سرعت پیشروی چنان به نظر می‌رسید که تعداد آن‌ها زیاد نباشد .
ما چه از نظر زمان و چه از نظر موقعیت و تعداد و آب و هوا بر آنهابرتری داشتیم و می‌توانستیم به راحتی آن‌ها را مات کنیم . 
لیکن در قبال‌ ضب و خشمی که در من بو جود آورده بودند تنها شکست برای آنهاکافی نبود .
لذا می‌خواستم همان بازی‌ای را که آن‌ها می‌خواستند ادامه دهم و با یک جنگ سخت همه را قتل عام کنم .
می‌خواستم هر چه درمورد جنگ و اصول آن در کتاب‌ها خوانده بودم به کار برم و آن‌ها را با نیرنگ‌های گوناگونی که فراگرفته بودم نابود سازم .
این کار شایسته‌ای نبود ، زیرا می‌بایستی از هر گونه تلفات انسانی خودداری می‌کردیم ؛ و اگر پیروزی را نوعی شوخی می‌پنداشتیم ، کار نادرستی انجام می‌دادیم .
شاید با جلوگیری از جنگ رویارویی ، فاتح‌می‌شدیم و با مانورهای حیله‌گرانه ، مانند بیست باری که در گذشته به کار برده بودیم آن‌ها رام لوب می‌ساختیم .
ولی با این حال خشم و خودمحوری ، این بار مرا به چنین کاری راضی نمی‌کرد و می‌خواستم از قدرت و نیروی خود درس عبرتی به دشمن داده و تبلی مناسبی در میان افراد دشمن به راه اندازم .
و زید نیز که اکنون ناراحتی‌های خط دفاعی را حس می‌کرد ، آماده بود تا خشم خویش را راضاء کند .
لذا پیشنهاد کرم که ابتدا عبد اللّه با دو دستگاه توپهاتچکیس به پیش برود تا قدرت و موقعیت دشمن را برآورد کنیم ، و سپس درمورد بقیه نقشه‌ها بررسی و مشورت کنیم . 
این کار مفید بود ، 
زیرا زید رزمنده‌ای صبور و شجاع بود که بیشتر شبیه افسران حرفه‌ای می‌نمود .
پس از چند لحظه عبد اللّه را روی صخره‌های مقابل دیدیم .
برای لحظه‌ای تیراندازی شدید درگرفت و سپس صدای شلیک تیر از مسافت دورتری به گوش می‌رسید .
با پیشروی عبد الله ، اسب سواران مطلقه نیز به یرت آمدند و همین طور مردان دهکده نیز با آن‌ها همکاری کرده وبر سر سواره نظام ترک ریختند و آن‌ها را از صخره اول به عقب راندندو در دشتی که حدود دو میل وسعت داشت متفرق کردند .
و از آنجا نیز به پشت صخره‌های آن‌سوی دشت به طرف سراشیبی حسا عقب زدند .
در آن سوی دشت و در پشت صخره‌ها ، نیروی عمده ترکهامستقر بودند که تازه پس از یک شب سرد به راه افتاده بودند ، در حالی که سرما آن‌ها را واقعا آزار داده بود .
ولی به موقع عملیات را شروع کردند و عبد الله فورا به عقب برگشت .
ما از دور صدای مسلسل‌ها رامی‌شنیدیم که به دنبال آن صدای تک تیراندازی نیز به گوش می‌رسید .
با گوش خود از هر آنچه اتفاق می‌افتاد آگاه می‌شدیم و از نتیجه آن خوشحال بودیم .
من از زید خواستم تا فوری دنبال من بیاید ؛ لیکن او احتیاط کرد و گفت باید تا بازگشت عبد اللّه صبر کنیم .
این بر حسب آنچه در کتاب‌ها خوانده بودم چندان ضروری نداشت ،
ولی آن‌ها می‌دانستند که من سربازی قلابی هستم و لذا به همین علت به خود اجازه می‌دادند که هر گاه به طور قطعی و آمرانه حرفی بگویم در موردش درنگ کنند .
لیکن من یارانی داشتم که به مراتب از وی بهتر بودند ، لذا خودم به پیش رفتم تا تصمیم آن‌ها را عوض کنم .
در بین راه مخالفین خود را دیدم که مش ول جمع‌آوری اسباب ولوازم خانه‌ای که در کوچه‌ها و خیابان‌ها ریخته‌اند شده‌اند .
به آن‌ها دستور دادم تا شترها را سوار شده و مسلسل‌های اتوماتیک هاتچکیس را نیزهر چه زودتر به قسمت شمالی گلوگاه دره بیاورند .
جاده از میان انبوه درختان انجیر می‌گذشت که شاخه‌های سبزآنها همچنان عریان و بی‌برگ بود .
کمی آنطرف‌تر جاده به سمت مشرق می‌پیچید و با پیچ و خم بسیار در دره به بالای بلندی می‌رسید .
من خود از جاده خارج شده و مستقیما به بالای صخره‌ها رفم .
و چون پابرهنه بودم می‌توانستم به خوبی از سنگ‌ها و صخره‌ها بالا رفته و به علت تمرین و ممارست زیاد پاهایم عادت کرده و از سختی سنگ‌ها آسیب نمی‌دید .
راهی که انتخاب کرده بودم باعث می‌شد تا بدنم گرم شود و از طرف دیگر راه کوتاه‌تر می‌شد و به زودی به بالای کوه‌می‌رسیدم .
به هر حال وقتی به بالای قله رسیدم قسمتی از آنجا را مسطح یافتم که بعد از آن آخرین صخره‌ای بود که مشرف به فلات می‌شد .
این آخرین برآمدگی مستقیم که دارای آثاری از استحکامات قدیمی رم شرقی بود ، بهترین موضع‌گیری برای نیروی ذخیره و دفاع‌نهائی از طفیله به نظر می‌رسید .
ما هنوز هیچ نیروی ذخیره که از آن مطمئن باشیم نداشتیم ، هیچ کس کوچک‌ترین تصوری نداشت که چه کسی و یا چه چیزی داریم 
ولی اگر می‌داشتیم اینجا بهترین جا بود .
در همان لحظه حساس افراد عقیل و زید را دیدم که در یک گودی خود را پنهان کرده‌اند .
برای اینکه بتوانم آن‌ها را به حرکت وادارم حرف شخص قوی‌تری لازم بود تا بتواند آن‌ها را تحت فرمان من قرار دهد .
ولی بالاخره آن‌ها را وادار کردم تا در بالای صخره‌های ذخیره بنشینند .
آن‌ها حدود بیست نفر بودند و از مسافت دور چنان به نظرمی‌آمد که یک ارتش منظم در آنجا مستقر شده است .
من مهر خود را به آن‌ها دادم تا به اعتبار آن هر کسی که به آن‌ها می‌پیوست در همان جا مستقر شود و مخصوصا افراد من که با تفنگ‌هایشان می‌آمدند در همانجاموضع بگیرند .
همچنان که بط رف شمال و به سوی نبرد رو در رو پیش می‌رفتم‌با عبد اللّه برخورد کردم .
او با اطلاعاتی برای زید عازم شده بود و مهمات خود را تمام کرده ، پنج نفر از افرادش در اثر گلوله‌های دشمن جان سپرده بودند .
ضم نا یکی از مسلسهای اتوماتیک وی نیز از بین رفته بود .
او فکر می‌کرد که ترک‌ها دو قبضه بیشتر توپ ندارند ،
و ایده‌اش آن بود که زید باید با تمام افرادش به جنگ بپردازد .
بنابراین دیگر چیزی برای گفتن نداشتم که به پیام عبد اللّه اضافه کنم 
و همین طور نرمش و انعطافی برای اینکه طبق نقشه جعفر پاشا جلوی آن‌ها را باز بگذارم تابه پیشروی خود به سوی دهکده ادامه دهند در من باقی نمانده بود .
او به من فرصت داد تا صحنه جنگ را مورد بررسی قرار دهم .
ابعاد این دشت کوچک ، حدود دو میل بود که از هر طرف با صخره‌های کوتاهی محاصره می‌شد ، و تقریبا به شکل مثلثی بود که قاعده‌اش همان‌صخره‌ای بود که من اکنون به عنوان موضع خود انتخاب کرده بودم .
از میان این دشت مثلثی شکل ، جاده الک رک می‌گذشت که می‌بایستی‌از ده حسا عبور می‌کرد .
ترک‌ها در مسیر این جاده به طرف بالا به پیش‌می‌آمدند .
افراد عبد الله در صخره ربی که اکنون خط کناری ما بود موضع گرفته بودند .
همچنانکه از میان این دشت عبور می‌کردم گلوله‌ها در اطراف من به زمین می‌خوردند و ساقه‌های افسنطین به پاهای زخمی من فرو می‌رفت .
دشمن در هدف‌گیری ، کمی دورتر را می‌زد و گلوله توپ‌ها به بالای صخره‌می‌خورد و از آن می‌گذشت و پشت صخره می‌افتاد .
یکی از این گلوله‌ها در نزدیکی من به زمین افتاد که توانستم کالیبر آن را شناسائی کنم .
همین طور که می‌رفتم آن‌ها توپ را تنظیم کرده 
و تا هنگام رسیدن به صخره ، درست اطراف صخره را هدف قرار داده بودند .
ظاهراترکها به طریقی مواضع ما را خوب بررسی کرده بودند ،
زیرا وقتی به اطراف نگاه کردم دیدم که در قسمت مشرق ، در آن سوی جاده‌الکرک از کوه بالا می‌روند .
و بدین ترتیب می‌توانستند به زودی از جناح خارجی ، صخره ربی را که افراد عبد الله در آنجا موضع گرفته بودند ، مورد حمله قرار دهند .
ما که حدود شصت نفر بودیم پشت صخره در دو قسمت گرد هم جمع شده بودیم .
تعدادی در پائین و تعدادی در بالاتر موضع گرفته بودیم .
گروهی که پائین‌تر قرار داشتند ده‌نشینان بودند . آن‌ها خیلی عصبانی و ناراحت و در عین حال تنها عامل امیدوارکننده‌ای بودند که‌امروز به چشم خورده بودند .
آن‌ها می‌گفتند که مهماتشان تمام شده و دیگر کاری از دستشان برنمی‌آید .
من به آن‌ها اطمینان دادم که تازه شروع کار است و هر چه مهمات می‌خواهند در پشت صخره برایشان آماده کرده‌ام .
آن‌ها خوشجال شدند و به طرف صخره ذخیره مهمات دویدند .
در اطراف گروهی که در بالای صخره بودند قدم می‌زدند و به ایشان نشان‌می‌دادم که هر کدام باید تا موقعی که نفر بعدی آماده نشده است ، از پشت صخره دیگر تیراندازی کند و از همان جا به تیراندازی ادامه دهد .
متعب جوان ، فرمانده‌ی را بر عهده گرفته بود .
لباس‌هایش را بالا زده بود وموهای پیچیده‌اش چهره تیره او را خشن‌تر نشان می‌داد .
دست‌ها را به هم‌می‌زد و با صدای گرفته و اضطراب گیج‌کننده‌ای به این و آن دستورمی‌داد ؛ گوئی می‌خواست در این اولین جنگی که به خاطر ما بر عهده گرفته بود تا آنجا که در توان دارد کوشش کند .
وقتی به متعب رسیدم ، 
حضور من در آنجا درست در موقعی که‌ترکها نزدیک می‌شدند برای او ناراحت‌کننده بود ، و وقتی اظهار کردم که فقط برای تماشای منظره دره بدان جا آمده‌ام فکر کرد که من طعنه‌می‌زنم .
لذا عصبانی شد و فریاد زنان چیزی درباره مسیحی‌ای که بدون اسلحه به جنگ می‌رود به زبان آورد .
و من هم متقابلا طنزی از کلوسویتزبرایش گفتم که گفته است : آن وجود عقب دار است که به حساب‌می‌آید نه عملش .
 ولی به هر حال او حوصله شوخی نداشت . شایدهم حق با او بود ، چون اکنون صخره کوچکی را که ما در پشت آن بودیم به گلوله بسته بودند .
ترک‌ها که وجودمان را در آنجا حس کرده بودند با بیست مسلسل ما را به رگبار بسته بودند .
این سنگ که در برابر ما قرار داشت حدود چهار پا ارتفاع و پنجاه پا طول داشت و از سنگ سخت بود . گلوله‌ها پس از برخورد با آن ، صدای مهیب و کر کننده‌ای‌بوجود می‌آوردند .
در بالای سرما خرده سنگهائی که در اثر برخورد گلوله‌ها به هوا پرتاب می‌شدند چنان بودند که اگر به بالا نگاه می‌کردیم‌چشمانمان را کور می‌کردند .
ظاهرا چاره‌ای جز آنکه آنجا را ترک کنیم نداشتیم .
چون اسبی نداشتم ناچار خودم جلو افتادم و متعب قول داد که اگر جرأت داشته باشد ، ده دقیقه دیگر در همان جا مقاومت کند تابتوانم از آنجا دور شوم .
با دویدن کمی گرم شدم .
موقعی که می‌دویدم ، سعی داشتم‌قدمهایم را بشمارم تا وقتی آن‌ها ما را از موضع فعلی بیرون کردند بتوانم فاصله را معین کنم .
چون در آن اطراف موضع و پناهگاه دیگری نبودو از طرف جنوب باز بود و قابل نفوذ می‌نمود ، با خالی کردن این موضع‌احتمالا جنگ به نفع ما تمام می‌شد .
پس از آنکه مسافتی از موضع قلبی دور شدم ، 
سواران مطلقه حدود ده دقیقه مقاومت کردند و بعد به سرعت از آنجا دور شدند و آسیبی به آن‌ها نرسید .
وقتی به من رسیدند من هم به دنبال آن‌ها دویدم تا به موضع عشایر عقیل رسیدیم .
اکنون حدود ظهر بود و می‌توانستیم کمی استراحت کرده و فکر کنیم .
صخره‌ای که اکنون در پشت آن موضع گرفته بودیم ، حدود چهل پا ارتفاع داشت و از نظر دفاعی محل امنی بود .
در آنجا حدود هشتاد نفر موضع گفته بودیم و به تدریج به تعدادمان افزوده می‌شد .
محافظین من هم همه در آنجا با تفنگ‌هایشان آماده بودند .
لطفی ، یعنی کسی که متخصص تخریب لوکوموتیوها بود ، با دو نفر از افرادش به ما پیوست و به دنبال او حدود یک صد نفر دیگر از عشایر عقیل بدان جا آمدند .
اکنون روحیه افراد تقویت شده بود و همه آماده نبرد می‌شدند .
مسلسلهارا در بالای صخره کار گذاشته بودیم و به آن‌ها دستور دادیم که فقط گاهی به صورت تک تیر ، شلیک کنند تا ترک‌ها متفرق شوند ، 
ولی از رگبار بپر هیزند و همان طور که ماسنا مقتضی می‌دانسته از آرایش قشون دشمن جلوگیری کنند .
لذا بجز صدای تک تیر که گاهی برای چند لحظه به گوش می‌رسید ، اوضاع آرام بود . من در پشت سنگی که قسمتی از آن جلو آفتاب را می‌گرفت دراز کشیدم و در حدود یک ساعت خوابیدم .
طی این مدت صبر کردیم تا ترک‌ها به پشت موضع قدیمی ما رسیدند و در آنجا چون یک دسته از موضع گرفتند .
افراد ما به هیچ‌وجه عکس العملی‌نشان ندادند تا آن‌ها کام لا خام شوند .
چند ساعت بعد از ظهر ، زید هم به ما پیوست و به دنبال او مستور و رسیم و عبد الله نیز آمدند .
آن‌ها بقیه افراد ما را هم به دنبال خود آوردند .
بقیه افرادی که با آن‌ها آمدند حدود بیست نفر سوار بر قاطر ، سی نفر اسب سوار از مطلقه ، دویست نفر از اهالی دهکده‌ها ، با پنج دستگاه مسلسل سبک و چهار دستگاه مسلسل سنگین 
و توپ‌های کوهستانی ارتش مصر که در مدینه و باترا و جرف جنگیده بودند ، همه موضع گرفتند .
و من در آن موقع بیدار شدم و به آن‌ها خوش‌آمد گفتم .
ترک‌ها رفته‌رفته مشاهده کردند که ما در آنجا جمع شده‌ایم . و ناگهان با شرینل و مسلسل ما را به توپ و گلوله بستند .
ولی خوشبختانه برد آن‌ها به ما نمی‌رسید .
رفته رفته گوئی که اصل مهم ، یعنی حرکت را ، که قانون استراتژی است به خاطر آورده باشیم ، هر دو طرف به حرکت درآمدیم .
رسیم افسر فرمانده سواره نظام شد و دستور داد تا همه هشتاد نفر سوار شوند و صخره شرقی را دور بزنند تا جناح چپ دشمن را محاصره کنند .
چون قانون استراتژی بر حسب آنچه کتاب‌ها می‌نویسند آن است که حمله را نه به سوی یک خط ، بلکه باید به سوی یک نقطه متوجه کرد ؛ و با نزدیک شدن به هر جناح می‌توان نهایتا فقط یکی از افراد را مورد توجه قرار داد و پیشروی کرد .
رسیم این نقشیه را دوست داشت و لذا با این هدف به پیش می‌رفت .
او قول داده بود ، به هر ترتیب که شده آخرین نفر را اسیر کرده و بیاورد .
ولی با این حال حمد العرار با حداکثر استفاده از این فرصت و قبل از حرکت ، خود را آماده شهادت در راه قیام اعراب کرد . و شمشیرش را کشید و نطق رائی ادا کرد .
رسیم هم با خود پنج قبضه مسلسل بود ، که واقعا مؤثر واقع شدند .
بقیه ما ، در همان جا به انتظار نشستیم تا دشمن متوجه آن‌ها که آنجا را ترک گفته بودند نشود .
ترک‌ها مرتبا مسلسل‌ها را می‌آوردند و در سمت چپ صخره کار می‌گذاشتند .
تاکتیک آن‌ها ابهانه بود .
آن صخره از سنگ مسطح آتش‌زنه بود که حثی برای هیچ جانوری هم ایمن نبود .
ما می‌دانستیم که وقتی گلوله‌ای به آن سنگ اصابت کند سنگ‌ها خردشده و سنگ‌ریزه‌های مرگبار و تیز چون رگبار به اطراف پراکنده‌می‌شوند ، و هر یک می‌توانند کشنده‌تر از گلوله باشند .
همین طور ما مسافت بین موضع خود و آن‌ها را خوب و دقیق می‌دانستیم . لذا مسلسلهای‌وایکرز را درست روی موضع آن‌ها تنظیم و آماده کردیم . 
توپهای‌کوهستانی را هم آماده و روی هدف تنظیم کردیم ، و آماده شدیم تا رسیم به موضع دلخواه خود برسد .
همچنانکه منتظر بودیم ، حدود یک صد نفر دیگر به رهبری عیمه‌به ما پیوستند .
آن‌ها هم به حمایت از زید برخاسته بودند و روز پیش تصمیم گرفته بودند که عداوت‌های دیرین را با ترک‌ها تسویه کنند .
با رسیدن آن‌ها ، متقاعد شدیم که روش مارشال فوش را به کار برده و به هر ترتیب که شده از سه طرف حمله کنیم .
بنابراین تصمیم گرفتیم عیمه را با افرادش برای حمله به جناح راست دشمن با سه مسلسل اعزام داریم .
پس از اینکه عیمه‌عازم مأموریت خود شد ، به روی دشمن آتش گشودیم و آن‌ها را با رگبارو کما نه گلوله‌ها سراسیمه کردیم .
با شروع آتش ما ، ترک‌ها احساس کردند که دیگر فرصتی برایشان باقی نمانده است .
روز به پایان می‌رسید ، و روب آفتاب به مدافعین یعنی افراد ما وعده پیروزی می‌داد 
ژنرال پیر ، حمید فخری ، افراد خود را جمع کرده و به آن‌ها دستور داد که هر یک تفنگی بر داند .
او به آن‌ها گفته بود : چهل سال است که سربازم ، ولی هرگز ندیده‌ام که‌عده‌ای یای بتوانند این طور نبر دکنند !
ولی به هر حال دیگر دیر شده بود . 
رسیم از موضع خود با پنج مسلسل که هر یک توسط دو نفر اراده‌می‌شد آن‌ها را به رگبار بسته بود و پیشروی می‌کرد .
آن‌ها با سرعت پیش‌رفته بودند و کسی آن‌ها را ندیده بود .
تا این که به موضع خوبی دست‌یافته و از آنجا حمله را آ از کرده بود .
گروه عیمه که این ناحیه را مثل کف دست خود می‌شناختند و حتی با هر بوته از علفی که در چراگاه موطن آن‌ها بود آشنائی داشتند تا سیصد یاردی آن‌ها بالا رفته بودند .
ترک‌ها که با حملات جناح وسطی که من در آنجا بودم شدیدا سرگرم بودند از پیشروی عیمه افل مانده بودند .
تا اینکه آن‌ها به یکباره جناح راست ترک‌ها را تیرباران کرده و در چند لحظه کسانی را که پشت مسلسل‌ها بودند در لتان یدند و آن جناح را از هم پاشیدند .
وقتی آن صحنه را دیدیم به شترسواران و کسانی که در اطراف ما بودند دستور حمله دادیم .
محمد ال اصب ، حسابدار زید ، شترسواران را در حالی که پرچم سرخ عشایر عقیل را بالای سرش به اهتزاز درآورده بود پیشاپیش آن‌ها می‌تازاند و رهبری می‌کرد .
به دنبال آن‌ها همه افرادی که در اطراف ما بودند ، یعنی خدمتگزاران و توپچی‌ها و مسلسلچی‌ها هم به راه افتادند .
امروز برای من روز طولانی‌ای بود ، و حالا آرزو می‌کردم که هر چه زودتر کار را تمام کنیم .
اما زید مرتبا دست می‌زد و از نقشه‌ای که در این تنگنای روب پیاده می‌شد لذت می‌برد .
سواره نظام رسیم از یکسو جناح چپ دشمن را در هم کوبید و آن‌ها را در گودالی در آن سوی صخره اسیر کرده بودند ، 
و از سوی دیگر عیمه و افرادش فراریان را چون برگ خزان به زمین می‌افکندند .
و جناح وسط دشمن از کوره راه بین صخره‌ها پا به فرار گذاشته بود و افراد ما عده‌ای سوار بر شتر و اسب ،
و عده‌ای دیگر پیاده تعقیبشان می‌کرد . در این حال در فکر مسیر فرار دشمن بودم .
جاده‌ای که آن‌ها در پیش گرفته بودند به عمق دره‌ای منتهی می‌شد که تا الک رک ادامه داشت و از آنجا توسط جاده‌ای ناهموار و پرتگاه‌های خطرناک به دره تنگ و عمیق حسا می‌پیوست .
ظاهرا قتل عام وحشتناکی در انتظار دشمن بود .
برای افراد دشمن قلبا تاسف می‌خوردم ،
لیکن از فرط خشم و ناراحتی به خاطر حمله نابهنگامشان و به خاطر این که خیلی خسته بودم توجهی نکردم ، و حوصله آن را که شب دیگری را بیدار بمانم و برای نجات آن‌ها تقلا کنم نداشتم .
با تصمیمی که برای مبارزه گرفته بودم حدود بیست یا سی نفر از ششصد نفر افراد ما کشته و سه برابر آن مجروح شده بودند .
این رقم حدود یک ششم نیروی ما بود که از دست داده بودیم ، و هزار نفر ترک بیچاره‌ای که کشته شدند ، در سرنوشت جنگ‌تاثیری نمی‌گذاشتند .
در پایان کار ، دو خمپاره‌انداز کوهستانی توپ‌های اسکودا که برای ما خیلی قابل استفاده بودند ، بیست و هفت مسلسل ، دویست رأس اسب و قاطر ، و دوست و پنجاه نفر اسیر گرفته بودیم 
افراد ما می‌گفتند که فقط پنجاه نفر از افراد دشمن توانستند فرار کنند و خود را به خط آهن برسانند 
که اعراب آن‌ها را هم تعقیب کردند و بعضی از آن‌ها را هنگام فرار کشتند .
ولی چون خسته بودند از تعقیب بیشتر خودداری کردند و از شدت سرما و فعالیت زیاد و گرسنگی ، زود برگشتند .
برای‌ژنرالها ، جنگ در همان لحظات نبرد هیجان‌آور است ،
اما معمولا قبل از آن تخیلاتشان ، خیلی واضح و روش ، واقعیات را نادیده می‌گیرد ؛ 
و برای آن‌ها جنگ چنان معمولی و بی‌اهمیت است که قدم می‌زنند و منتظر لحظه‌های حساس آن می‌شوند .
و امروز عصر دیگر هیجانات فرو نشسته بودند و به جز آلام و اندوه کسانی که از دست رفته بودند چیزی نبود .
و لذا افراد هم خسته و مگین به خانه‌ها برگشتند .
وقتی برگشتیم ، برف می‌بارید 
و با زحمت زیاد فقط توانستیم مجروحین خود را به خانه آوریم .
ولی مجروحین ترک همان جا ماندندو تا صبح روز بعد همه تلف شدند .
عذر قابل قبولی برای این‌کارنداشتیم .
با این حال سرزنشی متوجه ما نمی‌شد .
ما همه در میان برف ، زندگی خود را به خطر انداختیم و افراد مجروح خودی را از خطر نجات دادیم ؛ 
و اگر قرار بر آن بود که برای کشتن آن همه ترک هیچ عربی کشته‌نمی‌شد ، بنابراین نمی‌بایستی برای نجات آن‌ها هم فردی را به کشتن‌می‌دادیم .
روز بعد و روز پس از آن هم برف همچنان کولاک می‌کرد .
در پشت انبوه برف مانده بودیم و همچنان که روزهای بدون تنوع‌می‌گذشتند ، هر امیدی را برای پیشروی بیشتر از دست داده بودیم .
می‌بایست از این پیروزی بهره‌برداری کرده و بس وی الک رک به پیش‌می‌رفتیم و ترک‌ها را به سوی عمان به عقب می‌راندیم .
ولی بدین ترتیب از آن همه کشته و مجروح و از آن همه زحمت چیزی عایدمان نمی‌شد . و تنها بهره‌ای که از آن برده بودیم این بود که گزارشی برای مرکزفرماندهی فلسطین فرستادم تا از جریان امور مطلع شوند .
این گزارش برای اینکه مؤثر باشد پر از نکته و طعنه و طنز بود و طوری نوشته شده بود که آن‌ها مرا نه چون یک دلقکی که چشمش به دنبال کمک آن‌هاست ، بلکه چون آماتوری که نقشه‌هایش را از روی نمونه‌های بارز تاکتیک و استراتژی کلوسویتز پیاده می‌کند بشناسند .
مانند جنگ ، آن تقریباتقلید استهزاء آمیزی از رعایت مقررات بود .
اعضای ستاد فرماندهی‌از این نامه و مفاد گزارش خیلی خوششان آمده بود و برای این که مرا راضی کنند ، مدالی برایم منظور کردند .
و چنان به نظر می‌رسید که اگر قرار بود هر کسی بدون هیچ شاهدی می‌توانست حکم مدال خود را بنویسد ، می‌بایستی در ارتش ما خیلی از افراد سینه‌هایشان پر از مدال و نشان و افتخار می‌شد !
تنها منفعتی که از ماجرای حسا عاید شد ، درسی بود که خود من آموختم .
ما هرگز دوباره جنگ‌طلب نشدیم و به اعتماد پیروزی و یا به خاطر این که خود را ارضا کنیم به جنگ نپرداختیم .
و به حق ، فقط سه روز بعد ، با یک کار جدی که به وسیله عبد الله الفیر به انجام رسانیدیم توانستیم آبروی خود را حفظ کنیم .
عبد الله در ساحل جنوبی بحر المیت‌درست در پای کوهستانهائی که ما اقامت داشتیم ، در دشتی سرسبز و درکنار چشمه‌سارهای آب شیرین مستقر شده بود .
ما اخبار پیروزی خود را برای او فرستادیم و ضم نا نقشه‌ای طرح و به او پیشنهاد کردیم که بندر کنار بحر المیت ، یعنی الک رک را مورد حمله قرار داده و ناوگان کوچک ترک‌ها را در آنجا نابود سازد .
او حدود هفتاد سوار را از میان صحرانشینان بئر شبه انتخاب کرد 
و شبانه از حاشیه دریا و از کنار کوههایموآب تا نزدیکی قرارگاه ترک‌ها به پیش رفت . 
وقتی هوا روشن شد همینقدر که سواران می‌توانستند جلوی خود را ببینند شروع به حمله کردند و ناگهان از میان بوته‌های انبوه بر سر افراد نیروی دریائی که در کنار ساحل و یا داخل خانه‌هائی‌که از نی و حصیر ساخته بودند در خواب ناز بودند ، ریختند .
قایق‌های موتوری و قایق‌های باری ، همه در خلیج کوچکی که در شمال آن منطقه بود لنگر انداخته بودند و پرسنل آن‌ها برای استراحت در ساحل بودند .
این افراد که از نیروی دریائی ترک‌ها بودند هرگز برای نبدردر خشکی و یا جنگ در برابر سواره نظام آمادگی و تعلیمات نداشتند . آن‌ها تا زمانی که صدای پای اسب‌ها را شنیده بودند هنوز در خواب بودند .
و لذا سواران در چند لحظه کارشان را ساختند و کلبه‌های حصیری را آتش زدند و انبارهای اسلحه را ارت و قایق‌ها را از لنگرگاه باز کردند و در آب رها ساختند و بعد بدون هیچ تلفات با شصت اسیر به پایگاه خود بازگشتند .
اکنون بیست و هشتم ژانویه بود ، و ما هدف دوم خود را که بنا به فرمان آلن بای ، از کار انداختن خطوط ارتباطی و حمل و نقل ترک‌ها از طریق بحر المیت بود ، به دست آورده بودیم . و این تاریخ دو هفته زودتر از برنامه‌ای بود که به آلن بای قولد داده بودیم .
هدف سوم ما بستن دهانه دره اردن در اطراف اریحا بود که‌می‌بایستی قبل از دهم مارس بدان نائل می‌شدیم .
این کار زیاد مشکل نبود ، اما آب و هوای ناجور و خستگی و ناراحتی‌های ماجرای خونبارحسا فعلا ما را از انجام آن باز می‌داشت .
اوضاع در طفیله تا حدی بهبودیافته بود .
فیصل برای ما مهمات و آزوقه فرستاده بود .
قیمت‌ها تا حدی سیر نزولی را می‌پیمود و افراد ، و همین طور مردم ، رفته رفته نسبت به ما اعتماد می‌ورزیدند .
قبایل اطراف الک رک که هر روز با زید در تماس بودند قصد داشتند با سلاح‌های خودشان هنگام حرکت به ما بپیوندند .
لیکن هنوز نمی‌توانستیم حرکت کنیم .
سرمای زمستان ، رهبران و افراد ما را در دهکده ، در یک بطالت طولانی فرو برده بود که هنوز امکان حرکت آن‌ها به سوی فعالیت جدید چندان مؤثر واقع نمی‌شد .
و در واقع دلیل خوبی هم برای این عدم تمایل وجود داشت .
زیرا من خود دو بار سعی کردم این دشت پر از برف را مورد آزمایش قرار دهم و ببینم که آیا می‌توانم در آن پیشروی کنم یا خیر ؟ وقتی کمی پیش رفتم اجساد افراد ترک و انبوه لاشه‌های یخ‌زده و بی‌حرکت را که در سراسر آن ریخته بود دیدم ، و مشاهده کردم که ادامه راه تحمل‌ناپذیر است .
در طول روز ، یخ و برف کمی آب می‌شد و دوباره در شب منجمد می‌شد .
باد سردی که می‌وزید پوست انسان را می‌ترکانید و انگشتان ، حس و حرکت را از دست می‌دادند .
صورت انسان می‌لرزید و پس از مدتی از حرکت بازمی‌ماند و بی‌حس می‌شد و عضلات هم از کار باز می‌ماندند .
حرکت روی برف ، سوار بر شتری که به هیچ‌وجه برای راه رفتن روی برف و یخ خلق نشده ، به منزله آن بود که خود را دست بسته تحویل چند نفر اسب‌سوار ترک داده باشیم .
و همچنانکه چند روز دیگر گذشت حتی این آخرین امکان هم دیگر از بین رفت .
جو در طفیله کمیاب شد و شترهای ما که در اثر آب و هوای ناجور از چریدن در صحرا محروم مانده بودند اکنون ازت ذیه خشک هم محروم شدند .
لذا چاره‌ای‌مگر این که آن‌ها را به قور که حدود یک روز راه با طفیله فاصله داشت ببریم ، نداشتیم .
با وجود این که به وسیله جاده تاقور راه زیادی بود ؛ با این حال فاصله مستقیم آن از طفیله بیش از شش میل نبود و درست در پای‌کوهستانها و از آن بالا ، یعنی از ارتفاع پنج هزار پائی ، به خوبی دیده‌می‌شد .
وقتی از آن بلندی‌ها به پائین نگاه می‌کردیم ، آن سرزمین سبز و خرم که در پائین کوه‌ها و در کنار دریا گسترده بود ، چنان بود که گوئی بر زخم‌هایمان نمک می‌پاشیدند .
در آن خانه‌های سرد و سنگی پر از حشره محبوس شده بودیم و درحالی‌که سوخت و ذا نداشتیم ، در میان بادو طوفان و برف اسیر بودیم .
درحالی‌که در پائین دره ، آفتاب به سبزه‌زارها و گل‌ها و گله‌های شیرده می‌تابید و هوا چنان فرح‌بخش و ملایم بود که مردم بدون عبا و پالتو گردش می‌کردند .
من و گاردهایم از سایرین خوشبخت‌تر بودیم .
چون زعگی‌خانه‌ای پیدا کرده بود که هنوز بنایی آن تمام نشد هبود و دو دستگاه اطاق خواب و یک اطاق پذیرایی بزرگ داشت .
با پولی که داشتم سوخت‌می‌خریدیم و برای شترها جو تهیه می‌کردیم .
شترها را در کنار حیاط زیر سقف بسته بودیم و عبد اللّه که حیوانات را خیلی دوست داشت‌آنها را به نام صدا می‌کرد و نان می‌داد و می‌بوسید !
با این وصف زندگی مشکل بود ، زیرا مجبور بودیم داخل اطاق آتش روشن کنم و دود لیظی که بلند می‌شد خفه‌مان می‌کرد . اطاق درزی نداشت و خودمان بعضی از پنجره‌ها را سوراخ کرده بودیم تا هوای اطاق تازه شود .
سقف گلی اطاق‌ها چکه می‌کرد و کک‌ها روی سنگ‌های کف اطاق در طول شب به خاطر نعمت خون تازه بدن ما که برای آن‌ها فراهم شده بود ، با هم آوازه‌خوانی می‌کردند !
ما بیست و هشت نفر بودیم که در دو اطاق زندگی می‌کردیم و بوی بدی که در نتیجه ازدحام در هوا پراکنده می‌شد ، آزاردهنده بود .
من کتاب مور ته دی آرتور را در خورجینم داشتم 
و خود را با مطالعه آن مش ول می‌کردم تا از بی زاری از این زندگی رهایی یابم .
افراد من جز سرگرمی‌های جسمانی تفریح روحی نداشتند و در چنین زندان پردردسری حوصله خود را از دست داده بودند .
اخلاق عجیب و ریب آن‌ها که در ایام دیگر به علت سرگرم بودن در کارهای سفر و جنگ و یره محسوس نبود ، 
اکنون ظاهر می‌شد و مرا از ناراحتی تکان‌می‌داد . زخم سطحی گلوله‌ای که کپل مرا خراشیده بود اکنون در اثرسرماسیم کشیده و با زق زق دردآوری مرا عصبانی می‌کرد . 
هرروز ناراحتی و افسردگی و در نتیجه کم‌حوصلگی ما بیشتر می‌شد و سلیقه‌هایمان هرزه‌تر و حیوانی‌تر می‌گردید .
بالاخره عواد ، یعنی آن جوان شراری با محمص دعوایشان شد و در یک لحظه خنجرها را از تیام کشیدند .
بقیه میانجی‌گری کردند و از وقوع حادثه دردناکی جلوگیری شد و فقط جراحات بی‌اهمیتی به بار آورد .
ولی به هر حال کاری بود که از نظر مقررات حاکم بر انضباط محافظین‌مهمترین تخلف به شمار می‌رفت و چون ، هم نوع تخلف و هم عملش زشت و شنیع بود ، بقیه به اطاق دیگر رفتند تا رئیس محافظین فورا حکم تخلف را به اجرا درآورد .
لیکن ضربات تازیانه زعگی در شیوه‌زندگی‌ای که به من آموخته شده بود خیلی بی‌رحمانه و خشن بود .
قبل از آن که او کام لا گرم شود وی را بازداشتم .
عواد که تازیانه‌اش تمام شده بود بدون هیچ شکایتی به زحمت روی زانوش بلند شد و با پاهای خمیده در حالی که سرش را تکان می‌داد به سوی اطاق خوابش رفت .
سپس نوبت به محمص که در حال انتظار بود ، رسید . او جوانی با لب‌های باریک و چانه‌ای دراز و پیشانی برآمده بود که چشمان کوچک و گردش با حالتی منتظرانه می‌درخشید .
او در واقع جزو محافظین من نبود ؛ بلکه یک شتربان بود که ظرفیتش خیلی کمتر از آن بود ، اما خودش چنین احساسی نداشت و چون رورش لکه‌دار شده بود در معاشرتش نسبت به دیگران زننده بود .
هر گاه در بحث و گفتگو احساس شکست می‌کرد و یا مورد استهزاء قرار می‌گرفت دست به خنجر کوچکش می‌برد و دوستش را مورد حمله قرار می‌داد .
اکنون در گوشه‌ای کزکرده و دندان‌هایش را نشان می‌داد و گریه می‌کرد و کسانی را که قرار بود تنبیهش کنند تهدید می‌کرد .
اعراب به مقاومت یا نشانه مردانگی ، چندان اهمیت نمی‌دادند و قائل بودند که در این قبیل موارد باید تا حدی عصبانیت و ناراحتی را انتظار داشت .
بنابراین فریادها و گریه محمص را حمل به ترس می‌کردند و وقتی پس از تازیانه رها شد با شرمساری به طرف گوشه تاریکی رفت و خو را پنهان کرد .
من برای عواد ناراحت بودم و احساس تأسف می‌کردم و مقاومت مردانه او مرا به شرم آورده بود ؛
مخصوصا موقعی که صبح روز بعد در حیاط با شنیدن صدای پایی بلند شدم و دیدم که او در حال انجام وظائفش در اطراف شترها می‌پلکد و لنگان لنگان مش ول کار است .
خیلی شرمسار شدم و سپس او را صدا زدم و یک دستمال سر ملیله‌دوزی‌شده به خاطر خدمات صادقانه‌اش به وی هدیه کردم .
ابتدا او با قیافه‌ای‌عبوس پیش آمد و در حالی که می‌لرزید ، آماده بود تا باز هم او را تنبیه کنم . ولی وقتی دید می‌خواهم از وی دلجویی کنم قیافه‌اش عوض شد و چشمانش را اشک شوق فرا گرفت .
بعد از ظهر آن روز خوشحال‌تر از همیشه فریاد می‌زد و آواز می‌خواند ، چون احمقی را در طفیله پیدا کرده بود که در قبال دستمال سر اهدایی من چهار پوند به وی داده بود .
حالت عصبانیتی که بین ما ایجاد شده بود ، مرا مجبور کرد تا افراد را متفرق کنم و خود برای تهیه پول که اکنون بدان نیازمند بودم ، از طفیله خارج شوم . چون به زودی زمستان تمام می‌شد و برای عملیات بعدی در هوای مناسب پول می‌خواستیم .
زید نصف پولی را که برای‌طفیله و بحر المیت در نظر گرفته بودیم ، مصرف کرده بود .
قسمتی از این پول برای حقوق افراد ، قسمتی برای خرید آذوقه و پاداش به کسانی که در عملیات حسا به ما کمک کرده بودند به مصرف رسیده بود .
لیکن برای عملیات بعدی در هر جا که می‌خواستیم خط مقدم را مستقر سازیم ، باید افراد جدیدی استخدام می‌کردیم و لذا می‌بایستی به آن‌ها حقوق‌می‌دادیم ، 
زیرا از زمین و محصولات و خانه خویش در برابر دشمن دفاع می‌کردند .
جو یس می‌توانست پول لازم را ارسال کند ، اما این کار در این فصل کار آسانی نبود 
و لذا مطمئن‌تر آن بود که من خود این وظیفه را به عهده می‌گرفتم ؛ و از نظر اخلاقی بهتر بود تا از این بی‌قاعدگی ممتد در امور جنسی که در طفیله حاکم بود برای مدتی دور می‌شدم .
لذا پنج نفر از ما در یکی از روزهایی که ظاهرا هوا بهتر بود عازم شدیم .
سفر ما تا رشیدیه چندان مشکل نبود و همچنان که برای مدتی از بلندی‌های آن‌سوی رشیدیه می‌گذشتیم در بالای ابرها بودیم و آفتاب ضعیفی بر مامی‌تابید .
اما بعد از ظهر ، دوباره هوا منقلب شد و باد از شمال و مشرق شروع شد .
به‌طوریکه وقتی به دشت رسیدیم حال نزاری داشتیم .
هنگامی که از رودخانه‌ای که از نزدیکی شو بک رد می‌شد ، گذشتیم ، باران شروع گشت .
اول رگبارهای مقطع و سهمناکی درگرفت ، ولی رفته رفته به طور دائم و یکنواخت با باد ملایمی که از طرف چپ‌می‌وزید ، خیسمان کرد .
به هر ترتیب از شدت برخورد مستقیم باد به سرو صورتمان جلوگیری می‌کرد .
وقتی رگه‌های باران به زمین فرومی‌رفت دوباره از زمین می‌جوشید و رنگ آن شیری رنگ می‌گردید . همچنان در این هوای نامناسب ، شترها را که لحظه لحظه می‌ل زیدند تا ساعت‌ها بعد از روب آفتاب ، بدون هیچ درنگی ، تازاندیم .
سرعت ما حدود دو ملی در ساعت بیشتر نبود ولی هیجان ناشی از سفر و حرکت شترها ، ما را گرم نگه می‌داشت .
قصد داشتم تمام شب را به پیش بروم ،
اما در نزدیکیهای‌عودروه ، مه لیظی اطراف ما را فرا گرفت و ابرهای سیاهی در آسمان به رقص درآمدند .
در نتیجه آنچه را که می‌دیدیم به گونه دیگری جلوه‌گرمی‌شد .
کوهستان‌های دور ، کوچک و قله‌های نزدیک ، بسیار عظیم به نظرمی‌رسید .
در آنجا به طرف راست متمایل شدیم .
این سرزمین گسترده ، اگرچه دشوار به نظر می‌رسید ، ولی راه رفتن شترها در آنجا آسان‌تر بود . شترها در هر قدم که می‌گذاشتند دو سه اینچ فرو می‌رفتند .
این حیوان‌های بیچاره تمام روز را در سرما راه رفته بودند و طی آن آنقدر افتاده و برخاسته بودند که تمام بدنشان مجروح بود .
و لذا اشکال این جاده آن‌ها را عاصی کرده بود .
بعد از مدت کوتاهی که در این مسیر به راه خود ادامه می‌دادند ، ناگهان متوقف‌می‌شدند و به اطراف نگاه می‌کردند . آن‌ها سعی داشتند تا از جاده منحرف شوند !
به هر ترتیب از انحراف آن‌ها از جاده اصلی جلوگیری کردیم و همچنان به راه خود ادامه دادیم ، تا این که به دره‌های پر از سنگ رسیدیم .
دو طرف این دره‌ها تاریک بود ؛ ولی روبروی ما روشن ، ومشخص بود که کوهی وجود ندارد .
در این موقع زمین رفته رفته یخ‌بسته بود و سنگ‌ها هم در اثر یخبندان به زمین چسبیده بودند .
ادامه راه در این هوای سرد و در راهی که نمی‌دانستیم به کجا ختم می‌شود ، کار احمقانه‌ای بود .
لذا سنگ بزرگی پیدا کردیم 
و در پناه آن شترها را در کنار هم ، طوریکه پشت آن‌ها به طرف جریان باد قرار می‌گرفت ، خواباندیم .
زیرا اگر رو به طرف باد قرار می‌گرفتند امکان داشت از سرما تلف شوند .
خود ما هم در کنار شترها نودیم تا شاید بتوانیم برای مدتی خود را گرم کرده و بخوابیم .
من به هیچ‌وجه گرم نشدم و هر چه سعی کردم ، از شدت سرما خوابم نبرد .
در طول توقف فقط یک بار چرتم گرفت که ناگهان احساس کردم یک نفر به نرمی انگشتانش را به صورتم می‌کشد !
وقتی چشمانم را باز کردم دیدم برف نرم چون گلوله‌های کوچک و سبک پنبه از آسمان فرو می‌ریزد و روی صورتم را می‌پوشاند .
این برف برای چند لحظه ادامه داشت که بعد به باران مبدل شد و پس از مدتی توقف ، زانوانم را روی شکم جمع کرده بودم و به هر زحمت تا طلوع آفتاب همچنان با سرما مبارزه کردم .
وقتی هوا کمی روشن شد ، متوجه شدم که احتمالا می‌توانیم جاده را تشخیص داده و به راه خود ادامه دهیم .
برخاستم و دیدم که بقیه خود را در عباهایشان پیچیده و در کنار شترها خوابیده‌اند ؛ در حالی که در چهره آن‌ها سنگینی ناامیدی و فراموشی‌بطور آشکاری جلوه‌گر بود .
آن‌ها چهار نفر از اهالی جنوب بودند که ترس و وحشت از زمستان شمال ، ایشان را در طفیله بیمار کرده بود .
و قصد ما این بود که در فصل زمستان آن‌ها را به قوی ره ببریم تا در آنجا تا پایان فصل زمستان استراحت کنند و بعد که هوا گرم شد دوباره برگردند .
اما در اینجا درمیان مه و در ابهام ، چون شترهای نر ، چنان می‌اندیشیدند که مرگ‌آنها فرا رسیده ولی رور آن‌ها اجازه نمی‌داد که آه و ناله کنند و چنین وانمود می‌کردند که کار آن‌ها فقط به خاطر فداکاری در راه من بودهاست .
وقتی آن‌ها را صدا کردم هیچ یک جوابی ندادند و چون شترهای نر که هنگام ناراحتی به هیچ چیز توجه ندارند همچنان خوابیده بودند .
موقعی که شترهای نر در این حال از جای خود بلند نمی‌شوند ، بهترین راه آنست که در زیر آن‌ها آتش روشن کنی ! ولی من این کار را نکردم ، در عوض موی سر یکی از آن‌ها را گرفتم و آنقدر کشیدم تا از جایش بلند شد . به او فهماندم که خود را به بی‌حسی و کرختی نزند .
با این کار بقیه هم از جای خود برخاستند و با هم شترهای یخ بسته را از جایشان بلند کردیم .
تا اینجا تنها چیزی که از دست داده بودیم یک مشک آب بود . آن مشک ، یخ زده و به زمین چسبیده بود .
وقتی هوا کام لا روشن شد به نظر می‌رسید که آسمان در مسافتی نزدیک روی زمین تکیه داده است . متوجه شدیم که مسیر حدودیکچهارم میل در طرف چپ ما قرار گرفته .
پیاده به سوی جاده اصلی به راه افتادیم .
چون شترها آنقدر خسته و بیمار بودند که نمی‌توانستند سنگینی ما را تحمل کنند در میان آن‌ها فقط شتر من سالم بود ، که آن هم پس از پایان سفر از شدت سرما و کار سنگین جان سپرد . 
راه آنقدر گلی بود که خود ما نیز مانند شترها پی در پی به زمین می‌خوردیم . ولی سعی کردیم تا حیله‌ای را که در مسافرت به درعا به کار بسته بودیم ، در اینجا هم به کار بریم . کفش‌هایمان را درآوردیم و پای برهنه به راه ادامه دادیم .
سعی می‌کردیم پنجه پای خود را توی گل‌ها فرو کنیم و در حالی که دست یکدیگر را گرفته بودیم به پیش برویم تا ازل زی دن پاهایمان جلوگیری کنیم .
باد که هنگام شب مسیرش را عوض کرده بود ازم رب می‌وزیدو عباهای ما را به اهتزاز درمی‌آورد .
تا بالاخره مجبور شدیم عباها را که مزاحم پیشروی ما می‌شدند از تن درآوردیم .
جهت باد و طوفان با مه سفیدی که در جهت باد به حرکت درمی‌آمد مشخص می‌شد .
از شدت سرما دست‌های ما بی‌حس شده بود ؛ طوریکه ما قارچ‌های روی دستمان را حس نمی‌کردیم .
خوشبختانه بدن ما چندان سرد نبود و توانستیم‌ساعتها در این طوفان سهمناک به راه ادامه دهیم .
خود را به چپ و راست متمایل می‌ساختیم تا در برابر باد مقاومت کنیم و در این حال پیراهنمان را آزاد گذاشته بودیم تا مستقیما از تماس باد با بدنمان جلوگیری کنیم .
تا نزدیکی‌های روب ، ده میل مسافتی را که به ابا اللسان داشتیم پیمودیم .
افراد مولود همه خوابیده بودند و کسی به استقبال ما نیامد . از این موضوع خوشحال بودیم ، زیرا سر و پایمان گلی و کثیف بود و چون گربه‌هایی که پشمشان را چیده باشند یا چون موش آب کشیده وضع ناهنجاری داشتیم . 
باز هم به راه خود ادامه دادیم .
حدود دو میل مسافتی که به گردنه اشتر باقی مانده بود زمین مثل آهن یخ بسته بود و راه‌پیمائی را آسان می‌کرد .
در آنجا شترها را سوار شدیم .
وقتی شترها نفس خود را بیرون می‌دادند از دما شان بخار بلند می‌شد .
به راه خود ادامه دادیم تا اینکه پس از مدت کوتاهی دشت قوی ره را که اکنون از میان ابرها دیده می‌شد دیدیم و هوای گرم و فرح‌بخش آنان ازبلندیهای کوهی که روی آن قرار داشتیم ، احساس کردیم .
ابرها درون دره را فراگرفته بودند و یبن ما و دره حائل می‌شدند . برای لحظه‌ای در حال رضا و سرور به ابرها و دشت قوی ره خیره گشته بودیم .
هر چند لحظه یک بار قسمتی از ابرها چون کف دریا از هم جدا می‌شد و در آسمان پراکنده می‌گردید و به سوی ما می‌آمد .
به طوری که اثر نمناک ابرها را روی صورتمان احساس می‌کردیم .
در قله‌ها ، ابرها جمع می‌شدند و به صورت دانه‌های سپید برف و یا باران فرو می‌ریختند .
پس از این که چند لحظه‌ای در شگفتی منظره آسمان فرو رفته بودیم ، با خوشحالی و سرور از سراشیبی گردنه سر می‌خوردیم ومی‌دویدیم ؛ تا این که به کف دره رسیدیم . در آنجا هوا ملایم و دلپذیرو شن‌های کف دره خشک و نرم بود .
با این حال آرامش و سرور ماچندان که انتظار داشتیم به طور نینجامید .
حالا صورت و بدنمان گرم شده و از بی‌حسی و کرختی سرمازدگی درآمده و خون در آن جریان می‌یافت ، و تازه حس می‌کردیم که جریان خون در صورتمان و کشاله‌های رانمان که از شدت سرما یخ کرده بود ، درد و سوزش عجیبی برانگیخته ، پاهایمان در اثر راه‌پیمائی در گل و یخ و سنگ مجروح شده و پوستش رفته است و هنگامی که هوا سرد بوده درد آنرااحساس نمی‌کردیم . 
ولی اکنون در میان این شن‌های نمک ، جراحات پایمان سخت آزارمان می‌داد .
در نهایت درد و رنج دوباره شترها را سوار شدیم و با چوب به جان آن‌ها افتادیم و به سوی نوی ره تاختیم .
چون اینت ییر آب و هوا آن‌ها را هم وجد آورده بود ، به آرامی اما به زحمت به قوی ره رسیدیم .
برای سه شب متوالی در چادر اتومبیل‌های مسلح در قوی ره اقامت کردم و از راحتی و رفاه آنجا در کنار همکارانی مثل آلان داونی و جویس‌و سایرین لذت بردم و راجع به ماجرای طفیله برایشان صحبت کردم .
اما این همکاران به موفقیت من در طفیله به طه می‌خوردند ، چون حمله‌آنها با همراهی فیصل حدود دو هفته پیش با موفقیتی روبرو نشده بود .
عدم موفقیت آن‌ها تا حدی به علت مشکل قدیمی عدم همکاری سربازان حرفه‌ای و نیروهای نامنظم داوطلبان 
 و تا حدی دیگر تقصیرمحمد علی بیضا وی بوده که بنی عطیه را که با او برای آبغدادن شترهایشان آمده بودند مجبور می‌کند تا برای ظهر در کنار آب توقف کنند ،
و سپس دو ماه در آنجا به خوش گذرانی در میان اعراب می‌پردازد ؛ اعرابی که ، اگر فرصتی فراهم شود ، لا مان بی‌چون و چرای شه وترانی وشکمبارگی می‌شوند . 
در عربستان ، یعنی در جایی که فراوانی نعمت وجود ندارد ، همه در پی ذا و خوراک هستند .
و هر لقمه ذا برایشان لذت بزرگی به شمار می‌رود .
تجمل و نعمت در قاموس آن‌ها چیزهای پیش پا افتاده‌ای چون آب چشمه روان ، یا یک سایه درخت است که کمبود آن و یا سؤاستفاده از آن ، آن را به صورت یک هوس و آز جلوه‌گر می‌سازد .
داستانی که همکاران گفتند ، مرا به یاد آپولونیوس انداخت که گفته بود : ای مردم تارسوس ، از این وضع که چون ازها در کنار آب رودخانه ، مست و مخمور نشسته‌اید ، درآیید !
 به هر حال بعد از آن سه روز ، سی هزار پوند طلایی که فیصل از عقبه برایم فرستاده بود به همراه شتر کم رنگم ، یعنی وضیحه که یکی از بهترین شترهای باقیمانده من بود ، رسید . 
این شتر از نژاد عطبیه بود وتوسط صاحب قبلی در چندین مسابقه شرکت کرده و برنده شده بود .
آن حیوان در وضع خوبی بود .
خوب چاق شده و پاهایش در اثر راه رفتن روی سنگ‌ها و ماسه‌های شمال سخت و مقاوم گردیده و پشم‌های بلند و نرم روی بدنش را گرفته بود .
این حیوان زیاد بلند قد نبود .
ولی کمی سنگین به نظر می‌رسید .
در عین حال راه رفتنش خیلی نرم و حیوانی آرام و خوش‌خو بود .
و اگر زینش را به طور صحیح و مناسب می‌بستیم ، خیلی راحت می‌توانست به چپ و راست بچرخد و در حال تاخت راهش را پیدا کند .
راه رفتن آن به قدری نرم و سواری با آن آنقدر راحت بود که من او را بدون این که با چوب تهدید کنم می‌تازاندم و می‌توانستم‌حین راه‌پیمائی به راحتی بین راه کتابم را مطالعه کنم .
چون محافظین و افراد خود من ، بعضی در طفیله ، بعضی در ازرق و بعضی در مأموریت بودند ، از فیصل خواهش کردم که چند نفر راموقتا ، با من همراه کند .
لذا او دو نفر از اسب‌سواران خود با نام‌های سرج و رمید را در اختیارم گذاشت ؛ 
و همین طور برای حمل پول‌ها ، شیخ مطلق را ، که ارزش او در سفر با اتومبیل‌های مسلح در بین مدوره‌و تبوک برای ما مشخص شده بود ، همراه من کرد .
در آن سفر ، مطلق به عنوان راهنما با ما آمده بود . او روی صندلی اتومبیل که پر از لوازم و اثاثیه بود نشسته بود .
اتومبیلی که او با چند نفر در آن قرار داشتند از میان تپه‌های شنی به سرعت عبور می‌کرد که ناگهان بر سر یک پیچ اتومبیل سر خودرو کج شد .
به طوری که اتومبیل روی دوچرخ پهلویی حرکت می‌کرد و نزدیک بود معلق شود .
مطلق در این حال از اتومبیل پرت شده و با سر به زمین خورد .
مارشال که پشت فرمان بودبه هر زحمت اتومبیل را نگه داشت ، و از اتومبیل پیاده شد و در حالی که از وضع رانندگیش که موجب این حادثه شده بود ، پشیمان بود عذرخواهی کرد .
اما شیخ ، اندوهناک و در حای که از شدت دردسرش را با دست می‌مالید به آرامی گفت : خواهش می‌کنم ناراحت و عصبانی نشوید ،
من نشستن در این وسائل را نیاموخته‌ام !
به هر منوال ، طلاهایی که ما باید حمل می‌کردیم به صورت کیسه‌هایی به ارزش هزار پوند بود . 
من به هر یک از افراد مطلق که‌جمعا بیست نفر بودند دو تا از کیسه‌ها را دادم و خودم هم دو تا کیسه برداشتم . هر کدام از کیسه‌ها بیست و دو پوند وزن داشت و درجاده دشواری که قرار بود سفر کنیم دو تا از آن‌ها برای هر شتر کافی بود و می‌توانستیم هر یک از آن کیسه‌ها را در یک طرف خورجین بگذاریم .
هنگام ظهر سفر را شروع کردیم تا قبل از رسیدن به کوهستان‌ها و جاده های صعب‌العبور آن ، مسافت نسب تا خوبی را در یک منزل طی کنیم .
متأسفانه بعد از نیم ساعت باران شروع شد و مرتبا بر سرما فرو می‌ریخت‌و خیسمان می‌کرد .
و شترها را مثل سگی که در آب فرو رفته باشد خیس کرده و پشم‌هایشان را فرفری کرده بود .
در همان حال که پیش می‌رفتیم ، مطلق چادری را مشاهده کرد . آن چادر شریف فهد بود که بر روی سنگی بلند قرار داشت .
با وصف این که اصرار کردم به راه ادامه دهیم او پیشنهاد کرد که شب را در آنجا توقف کنیم و ببینیم صبح وضع هوای کوهستان چگونه خواهد بود .
می‌دانستم که اگر به حرف‌های او گوش بدهم باید روزهای متوالی در حالتی از بی تصمیمی در آنجا بمانم .
بنابراین از او خداحافظی کردم و با دو نفر از افراد خودم و شش نفر از حویطات که به کاروان ما ملحق شده بودند به راه خود ادامه دادم .
بحث و مشاجره ما کمی وقتمان را تلف کرد و لذا موقعی که به گردنه‌ها رسیدیم هوا تاریک می‌شد .
باران متوالی که همچنان فرو می‌ریخت ما را از کاری که کرده بودیم پشیمان ساخته بود .
همه می‌گفتیم‌که ای کاش به حرف‌های مطلق گوش داده بودیم و در چادر فهد مانده بودیم .
در همین حال ، ناگهان چشمم به روشنائی آتشی که در آن دورها در سمت چپ ما می‌درخشید افتاد و به سوی آن روانه شدیم . وقتی بدانجارسیدیم دیدیم صالح بن شفیعه در سه اریکه در آنجا وجود دارد ، و همین طور در یک چادر ، با یک صد نفر از مو الی خود ، که جنگجویان و فاتحین‌نیبو بودند در آنجا اقامت دارند .
صالح پسر محمد بیچاره پیر ، یعنی همان جوانی بود که حمله به الو جه را در روزی که وی کری همراهمان بود رهبری کرده بود .
دو سه بار از او احوال پرسی کردم .
چشمانش مانند همه افرادجهینه برقی زد و نزدیک آمد . 
سپس تعظیمی کرد و قبل از این که نفسی چاق کند حدود بیست بار کلمه کیف ان ته حال شما چطوره ؟ را تکرار کرد . 
من هم برای این که به احساسات وی با همان گرمی پاسخ گفته باشم چندین بار همین جمله را تکرار کردم .
در حالی که او همچنان پشت سر هم با ذوق و شوق تکرار می‌کرد .
لذا من بالاخره نفهمیدم که در یک سلام و احوال پرسی در وادی ین بو چند بار بایدکیف‌انته را تکرار کرد !
با وجود این که خیلی خیس شده بودم ، او مرا به چادر خود و روی قالی مخصوصش راهنمایی کرد و جامه‌ای که دوخت مادرش بود به من داد تا لباسم را عوض کنم . 
سپس نشستیم و منتظر برنج و گوشت قیمه شدیم .
بعد از آن که شام خوردیم ، شب را با راحتی خوابیدیم ؛ در حالی که تا صبح شرشر باران از بیرون چادر مکی او به گوش‌می‌رسید .
صبح ، هنگام طلوع آفتاب ، دوباره به راه افتادیم و بین راه نان هایی را که صالح برایمان گذاشته بود خوردیم .
وقتی به بلندی‌ها رسیدیم ، سرج نگاهی به بالا کرد و گفت : کوه ، شب کلاه خود را بر سر نهادهاست !
 در قله کوه‌ها برف زیادی باریده بود و عطیبه به سرعت به پیش‌می‌رفتند تا بتوانند دست‌های خود را با برقی که قبلا ندیده بودند آشنا کنند . 
شترها هم وقتی برف را روی زمین می‌دیدند سرشان را پائین‌می‌آوردند و آن را بومی کردند .
ولی پس از چند مرتبه دیگر به آن توجهی نداشتند .
هنوز مدت کوتاهی نگذشته بود که پس از عبور از آخرین صخره ، بادی از سمت شمال شری وزیدن گرفت .
این باد آنچنان سرد بود که نفس انسان را می‌گرفت و لذا سعی کردیم تا در پناه کوه و یا سنگی حرکت کنیم .
در کنار هم جمع شدیم و از اولین تهاجم سرسختانه این باد سرد گذشتیم و به دره‌ای رسیدیم که تقریبا از وزش مستقیم آن مصون بودیم .
سرج و رمید با حالتی که به ریه‌هایشان دست داده بود به وحشت افتاده بودند .
آن‌ها داشتند خفه می‌شدند ، و لذا برای این که آن‌ها را درکشمکش با تمایلات قلبی خود برای اقامت در یک چادر دوستانه نجات دهم ، قافله را از پشت کوهی که چادرهای مولود در پشت آن مستقر بودند راهنمایی کردم تا افراد سرمازده مولود را نبینند .
افراد مولود در طول دو ماه ، بدون این که آن‌ها را عوض کنند ، در این ارتفاع چهار هزار پایی زندگی می‌کردند .
آن‌ها اجبارا در چاله هایی که در داخل زمین کنده بودند ، زندگی می‌کردند ،
و جز بوته‌های کمیاب افسنطین که فقط برای پختن نان ، آن هم یک روز در میان به کارمی‌بردند ، سوخت دیگری نداشتند .
و لباسی هم مگر یونیفورم خاکی تابستانی به تن نداشتند 
و درون این چاله‌های پر از حشرات گوناگون ، روی گونی‌های آرد ، هشت نفر ، هشت نفر در کنار هم می‌خوابیدند تابتوانند از چند پتویی که داشتند حداکثر استفاده را کرده و خود را گرم کنند .
بیش از نصف این افراد از سرما و رطوبت یا مردند 
و یا بیمارشدند ولی با این حال به پاسداری خود در برابر ترک‌ها ادامه دادند و هرروز با افراد قرارگاه‌های ترک جنگیدند . ولی شدت سرما و برف آن‌ها را از ضد حمله‌های ارتش ترک محفوظ می‌داشت .
برای یک روزی که ما از آنجا می‌گذشتیم به اندازه کافی ناراحتی کشیدیم . وقتی به نزدیکی‌های ابا اللسان رسیدیم ، زمین یخ بسته بود و جز بادی که می‌وزید و چشمانمان را ناراحت می‌کرد ، مشکل دیگری نداشتیم .
ولی مدتی بعد باز هم مشکلات ما شروع شد . وقتی به پایین دره رسیدیم ، بر روی یک بلندی به ارتفاع بیست متر ، شترها توی گل ماندند ، گویی با زبان بی‌زبانی می‌گفتند که نمی‌توانند ما را از آن سربالایی بکشند .
لذا پیاده شدیم تا آن‌ها سبک شوند ، ولی خودمان هم مثل آن‌ها می‌ل زیدیم .
بالاخره باز هم مجبور شدیم چکمه‌هایی را که تازه گرفته بودیم و خیلی به آن‌ها علاقه داشتیم از پای درآوریم و شترها را پای برهنه از سربالایی راهنمایی کنیم .
از آن به بعد دیگر راحتی برایمان وجود نداشت و احتمالا آن روز تا قبل از روب آفتاب ، بیش از بیست بار سرخوردیم و افتان و خیزان به راه خود ادامه دادیم .
بعضی از آن‌ها که همراه ما بودند بدون این که خود دوا طلب باشند ، اجبارا از شترهایشان پیاده شده بودند .
زیرا شترها سر خوردند و کیسه‌های که با جرنگ و جرینگ در زیر شکم چل یک مانند آن‌ها به صدا درآمد و در میان گل و لای در لتید .
تا موقعی که شترها هنوز قدرتی داشتند ، سر خوردن و فرو افتادن ، آن‌ها را تا آنجا که امکان داشت یک شتر ماده عصبانی شود ، ناراحت و خشمناک می‌نمود ، اما به تدریج از این وضع به ستوه و شکایت آمده بودند ،
و بالاخره دیگراساسا از راه‌پیمایی و هر گامی که برمی‌داشتند می‌ترسیدند .
ما خودمان هم دیگر از دست یکدیگر خسته شده بودیم ، زیرا که وضع آب و هوای ناهنجار و طوفانی طاقت ما را گرفته بود .
در نتیجه وقتی از روی شتر فرو می‌ لتیدم همان طوری که روی شتر بودیم با پاهای گشاد از هم مثل مجسمه خشک و گلی روی زمین‌می‌افتادیم .
با این حال باران نمی‌بارید و باد که می‌وزید گویی بدن و لباس ما را خشک می‌کند و لذا خود را مرتبا به سمت شمال متمایل می‌کردیم .
تا روب آفتاب تقریبا به نزدیکی‌های رودخانه کوچکی که از نزدیکی‌های بستا می‌گذشت رسیده بودیم .
این بدان معنا بود که سرعت ما به طور متوسط کمی بیش از یک میل در ساعت بوده است .
و از ترس آنکه مبادا فردا ما و شترهایمان چنان خسته باشیم که حتی نتوانیم با همین سرعت کم ، به پیش برویم ، همچنان در تاریکی از میان این رودخانه به راه خود ادامه دادیم .
شب هنگام ، این رودخانه عمیق به نظرمی‌رسید و شترها وقتی می‌خواستند از آن عبور کنند پس می‌زدند .
لذا مجبور شدیم پیاده شده و آن‌ها را از میان آب سردی که حدود سه فوت عمق داشت راهنمایی کنم .
در این بلندی‌ها و در آن سوی آن‌ها ، باد چون دشمن سرسختی به صورتمان سیلی می‌زد .
حدود ساعت نه شب بقیه افراد خود را روی زمین انداختند و گریه را سر دادند و از پیشروی خودداری کردند .
من هم آنقدر خسته بودم که دیگر چیزی نمانده بود تا مانند آن گریه‌ام را سرد هم ؛ 
و واقعا فقط با رشکی که برای ناله‌های آشکار آن‌ها داشتم خود را نگه داشتم .
ستارگانی که دیده می‌شدند خیلی درخشان بودند و چنان به نظر می‌رسیدکه خودسرانه گروه گروه عوض می‌شوند و جای خود را در میان ابرهایی که به سرعت حرکت می‌کردند ، ت ییر می‌دهند .
هر یک از مادو پتوی ارتشی و یک بسته نان پخته داشتیم ، بنابراین در برابر هر مشکلی مجهز بودیم .
لذا می‌توانستیم آسوده‌خاطر در میان گل و لای و در آن سرمای سخت بخوابیم .
هنگام طلوع آفتاب ، در حالی که سرحال بودیم به راه افتادیم .
هوا ملایم بود و کوه‌هایی که از افسنطین پوشیده شده بودند با مهی که آن‌ها را فراگرفته بود به رنگ خاکستری دیده می‌شدند .
در دامنه‌ها تخته سنگ‌های آهکی این زمین بسیار کهن ، به گونه فرسوده و پوسیده خودنمایی می‌کرد .
در گودی‌های این مسیر گل‌آلود ، پیشروی مشکل بود .
دره‌های مه‌آلود از جویبارهای کوچکی که از آب شدن برف‌ها به وجود آمده بودند ، تشکیل می‌یافت . همچنان که از میان این دره‌ها به پیش می‌رفتیم بارش برف شروع شد .
هنگام ظهر که وضع آب و هوا شبیه لحظات طلوع آفتاب می‌نمود به خرابه‌های دورافتادهعودروه رسیدیم . 
بادی مقطع می‌وزید و ابرها به این‌سو و آن‌سو می‌رفتند .
و گاهی دانه‌های برف برای چند لحظه فرود می‌آمد و دوباره متوقف‌می‌شد .
در آنجا سعی کردم به طرف راست متمایل شده و مسیر خود را طوری انتخاب کنم که با صحرانشینان بین عودروه و شو بک مواجه نشویم .
اما همراهان حویطات ، ما را مستقیما به محل استقرار آن‌ها بردند .
در عرض هفت ساعت ، حدود شش میل راه رفته بودیم ، و با این وصف همه افراد خسته و درمانده شده بودند .
دو نفر از عطیبه که همراه من بودند نه تنها به کلی از پا افتاده بودند ، بلکه قسم یاد می‌کردند که به هیچ وجه نباید از چادرها قدمی فراتر نهیم تا کمی استراحت کنیم ؛
و در همین حال در کنار جاده در زیر توده‌های برف مشاجره می‌کردیم .
خود من کام لا شاداب و سرحال و از تأخیر کردن و استراحت درمیان قبایل ، و میهمان‌نوازی آن‌ها ، زیاد راضی نبودم .
بی‌پولی زید ، در حالی که حتی یک شاهی پول به همراه نداشت ، می‌توانست بهانه خوبی برای آزمایش میزان مقاومت زید در برابر زمستان ای دوم باشد .
تا شوبک‌ه میل راه بود و هنوز پنج ساعت تا روب مانده بود .
لذا تصمیم گرفتم به تنهایی به راه خود ادامه دهم .
کام لا خاطرجمع بودم که در این هوا هیچ ترک یا عربی از خانه بیرون نمی‌آید و در این مسیر بجز من کسی نخواهد بود .
چهار هزار پوندی که نزد سرج و رمید بود از آن‌ها گرفتم و با ناسزاگویی ، آن‌ها را چون افراد بزدل و ترسو در دره رها کردم تا هر جا که می‌خواهند بروند .
البته می‌دانستم که آن‌ها بزدل و ترسو نیستند : نفس کشیدن برای رمید مشکل شده بود و سرج از تلوتلو خوردن شترش حوصله‌اش سر رفته و عصبانی شده بود .
موقعی که آن‌ها را ترک گفتم هر دودر ناراحتی و خشم عظیمی فرو رفتند .
در واقع شتری که من سوار بودم بهترین شتر بود ، 
و با وجود این که وزن اضافی پول‌ها بر گرده‌اش سنگینی می‌کرد ، با سرعت تحسین آمیزی به پیش می‌رفت .
هر جا که جاده صاف و هموار بود ، به سرعت می‌تاخت و در سراشیبی و سربالایی در کنار هم می‌ل زیدیم و از این ماجراهای خنده‌آور هیچ ناراحت نمی‌شد .
هنگام روب ، برف قطع شد ، 
در حالی که به طرف رودخانه‌شوبک سرازیر شده بودیم و جاده‌ای را که در آن سوی رودخانه به طرف دهکده می‌رفت ، می‌دیدم .
سعی کردم تا میان بر بزنم .
ولی چون زمین یخ زده بود و تشخیص چاله‌ها ممکن نبود از روی چاله‌ای پر از آب و گل عبور کردم .
ناگهان یخ شکست و داخل یک چاله عمیق پر از گل و لای فرو رفتم . یخ‌های قطور مثل چاقو نیز بودند و برای لحظه‌ای‌احساس کردم که امشب در میان این چاله پر گل و لای در میان یخ‌ها جان خود را از دست خواهم داد ، 
و مرگ در این حالت ، مرگ جانداری خواهد بود .
وضیحه که حیوان باهوشی بود از رفتن روی این چاله خودداری کرده بود و در کنار آن ایستاده در حال تماشای گل بازی من بود !
لیکن توانستم با افسارش که هنوز در دست داشتم ، او را کمی جلوتر بکشم .
و بعد ناگهان خود را به پشت روی باتلاق انداختم و از پشت سرم بادست‌هایم پای شتر را گر تفم .
شتر ترسید و عقب کشید و با عقب رفتنش مرا هم از این گودال خطرناک بیرون آورد .
سپس از دره پائین رفتیم تابه جای کم‌عمق‌تری رسیدیم و از رودخانه عبور کردیم .
در آنجا توی آب نشستم و لباس‌ها و دست و صورتم را شستم .
در حالی که از شدت سرما می‌لرزیدم دوباره سوار شدم .
از صخره‌ای گذشتیم و به پای قله مخروطی شکلی رسیدیم که دیواره‌های آن مانند دیوارهای صومعه قدیمی مونرآل بود و در زیر آسمان شکوه خاصی داشت .
گل سفید گچی زیر پایمان سخت یخ زده بود .
کولاک برف دو طرف جاده را که از میان کوه‌ها با پیچ و خم بسیاری عبور می‌کرد ، پوشانده بود .
یخ سفید زیر پاهای برهنه‌ام می‌شکست و صدای خرد شدن آن گوش را آزار می‌داد ، تا بالاخره به دروازه رسیدم .
در آنجا دوباره سوار شدم ، اما پشیمان شدم ، زیرا وقتی خواستم از دروازه رد شوم نزدیک بود سرم به سقف بخورد . لذا خود را روی گردن شتر انداختم و حیوان به زحمت خود را جای داد و وارد شد ، در حالی که از محل عجیبی که وارد شده بود ، هراسان به نظر می‌رسید .
اطلاع داشتم که شریف عبد المائین هنوز باید در شو بک باشد .
لذا با جرأت از میان خیابان‌های ساکت و آرام ، در زیر نور ستارگانی که توسط قندیل‌های یخ و برف پشت بام‌ها و خیابان‌ها منعکس می‌شد ، گذشتم .
شترم با احتیاط روی برف‌ها قدم برمی‌داشت و پیش می‌رفت‌
ولی من که اکنون مسافت مورد نظرم را در سر وقتی که در نظر داشتم پیموده بودم به هیچ چیز جز یک پتو که بتوانم روی آن دراز بکشم توجه نداشتم .
وقتی سر تقاطع رسیدیم فریاد زنان گفتم : آیا کسی در این خانه‌ها هست ؟ پس از لحظه‌ای صدایی شنیدم که از خانه‌ای در سمت راست به گوش می‌رسید . 
از او منزل عبد المائین را خواستم .
او گفت کهوی‌در دیوان خانه است و دیوان خانه آن طرف تر در کنار قلعه قدیمی واقع شده است . 
وقتی بدان جا رسیدم ، دوباره صدا کردم .
دری باز شد و نوری از آن به بیرون تابید و دود لیظی بیرون آمد . در میان دود چهره‌های سیاهی به من خیره شده بودند تا ببینند من که هستم .
آن‌ها را به نام صدا کردم و گفتم آمده‌ام تا با ارباب گوسفندی بخوریم !
وقتی صدای مرا شنیدند ، در حالی که حیرت‌زده شده بودند به سوی من آمدند و شتر را به اصطبلی که خود نیز در آنجا زندگی می‌کردند ، بردند .
یکی از آن‌ها مرا با مشعلی که در دست داشت از پله‌های سنگی به طرف دری راهنمایی کرد و از میان لا مان گذشتیم . از راهروی که سقف آن چکه می‌کرد عبور کردیم و به اطاق کوچکی رسیدیم .
عبد المائین‌آنجا روی قالی دراز کشیده بود . از خستگی ، زانوهایم می‌لرزید . لذا مثل او روی قالی افتادم و دراز کشیدم .
اطاق پر از دود بود ؛ چون هیزم‌هائی که در منقل برنجی‌می‌سوخت دود می‌کرد و بوی نامطبوعی از آن به هوا برمی‌خاست . 
عبد المائین لباسی برای من پیدا کرد و لباس‌هایم را عوض کردم .
لباس‌های خیس خودم را جلوی آتش آویزان کردم تا بخار آب آن ، هوا را کمی مرطوب کند .
سپس عبد المائین دست‌هایش را به هم زد و لا مان وارد شدند .
دستور داد تا برای مافوزان بیاورند . فوزان‌اسم محلی چایی است که قبایل حریث به نام حاکم این دهکده ، یعنی پسر عموی عبد المائین می‌خواندند . معمولا تا آماده شدن گوشت گوسفند که با کشمش می‌جوشاندند ، این قبایل میهمانان خود را با چای پذیرائی می‌کردند .
بعد از این که ذا آماده شد ، سر سفره نشستیم و مش ول خوردن شدیم . ضمن صرف ذا اشاره کرد که برای فردا ذایی ندارند ، لذا یا باید گرسنه بمانند یا اینکه به راهزنی بپردازند . او حدود دویست نفر را در اینجا مستقر کرده بود .
آذوقه و پولش تمام شده بود . و چند نفر را برای گرفتن پول ، نزد فیصل فرستاده بود که در میان برف مانده بودند .
در حالی که او این حرف‌ها را می‌زد ، من دست‌هایم را به هم زدم و لا مان وارد شدند . به آن‌ها گفتم تا خورجین مرا بیاورند .
و مبل ‌پانصد پوند از پول را به وی قرض دادم تا موقعی که برایش پول رسدی‌پس بدهد .
این مبل برای یک وعده ذا ، پول خوبی بود .
و همه از اینکه در این هوای سرد زمستانی به تنهایی به مسافرت پرداخته و با شتری که وزن خودم را در حدود یک صد پوند با وزن شش هزار پوند سکه طلا متحمل شده بود به راه افتاده بودم ، تعجب می‌کردند برای عبد المائین شرح دادم که زید نیز مثل او در مضیقه است .
داستان سرج و رمید را هم برایش شرح دادم که خیلی عصبانی شد .
برای این که از گناه آن‌ها بکاهم ، توضیح دادم که سرما برای من که در آب و هوای انگلستان بزرگ شده‌ام مسئله‌ای نیست .
زیرا در آنجا ضمن سال اکثرا هوا سرد است و من به آن عادت کرده‌ام .
وقتی او این حرف را شنید تعجب کرد و گفت : پس خدا رحم کردهاست !
 بعد از یک ساعت از من عذرخواهی کرد ؛ 
زیرا او تازه با زنی درشوبک ازدواج کرده بود . 
ما با هم درباره ازدواج آن‌ها صحبت کردیم که نتیجه‌اش تولد بچه‌هاست .
من با این کار مخالف بودم و از دیونیسوس‌برایشان داستانی آوردم .
آن‌ها از اینکه اودیونیسوس تا شصت سالگی ازدواج نکرده بود تعجب می‌کردند و زاد و ولد و رفع شهوت را چون حرکات ناگریزجسم می‌دانستند ؛
و می‌گفتند نصف احکام الهی آن‌ها درباره احترام به پدر و مادر است . 
از آن‌ها پرسیدم ، چگونه می‌توانند به فرزندان خود چون تجسمی از شهوات خود نگاه کنند ؟
و از آن‌ها خواستم تا در ذهن خود افکار کودکان را مجسم سازند و آن چیز خونین و بدون بینائی را که از شکم مادر بیرون می‌آید یعنی خودشان را به نظر آورند 
این نکته از نظر آن‌ها چون عالی‌ترین شوخی جلوه‌گر شد .
و بعد خود را به قالی‌ها پیچیدیم و خوابیدیم .
کک خیلی زیاد بود ، اما لختی من ، که دفاع اعراب در برابر رختخواب پر از حشرات به شمار می‌رفت ، آزار نیش آن‌ها را قابل تحمل می‌ساخت 
و چون خسته بودم چندان برایم محسوس نبود .
وقتی صبح شد ، با دردسر ناهنجاری از رختخواب بلند شدم و گفتم باید عازم شوم .
دو نفر پیدا شدند که با هم همراهی کنند ، گرچه همه می‌گفتند که ما نباید سعی کنیم که همان روز تا شب به طفیله برسیم .
ولی من فکر می‌کردم که به هر حال از شب قبل مشکل‌تر نخواهد بود .
لذا با ترس و لرز از جاده سراشیب سر می‌خوردیم و به پیش می‌رفتیم تا این که به دشتی رسیدیم . از میان این دشت ، جاده قدیمی رومی‌ها می‌گذشت .
و من به تنهایی در حالی که گاهی پیاده و گاهی سوار می‌شدم ، مانند روز قبل به راه خود ادامه دادم . ولی جاده ، امروز سراسر ل زنده بود .
و فقط جاده قدیمی رومی‌ها که آخرین آثار روم سلطنتی به شمار می‌رفت ، از این قاعده مستثنی می‌شد . از این جاده سلاطین روم ، ترک‌ها را وامی‌داشتند تا ساکنین صحرا را مرتبا تحت فشار و یورش خود قرار دهند ، ولی اکنون نشانه‌ای از آن روزها جز به صورت جاده‌ای‌ویران نمانده بود .
بر روی این جاده می‌توانستم شترم را سوار شوم ؛ اما وقتی به چاله‌هائی که در اثر چهارده قرن برف و باران سیل در میان جاده ایجاد شده بود می‌رسیدم ، مجبور می‌شدم پیاده شده و به آب بزنم .
وقتی مدتی در این راه به پیش رفتم باران شروع شد و خیسم کرد ، و بعد بادی ملایم و سرد آ از شد که لباس‌های ابریشمین منمانند جوشن یخ بست و مرا به شکل رزمندگان قدیم اروپا شوالیه‌ها درآورد !
به هر زحمت ، در ظرف سه ساعت من و شترم از این دشت گذشتیم که خود مسافت قابل توجهی بود . 
ولی هنوز مشکلات ما پایان نیافته بود .
برف واقعا همان طوری بود که راهنماهای من گفته بودند ، 
و سراسر جاده را که با پیچ و خم بسیار از میان کوه‌ها و چاله‌ها و انبوه سنگهامی‌گذشت ، پوشانده بود .
وقتی دو تا از این پیچ و خم‌ها را عبور کردم به جان آمدم .
وضیحه که تا زانو در میان این برف فرو می‌رفت ، کم‌کم‌سست می‌شد .
در همین حال ناگهان با فاصله کمی پایش را از لبه جاده آن طرف تر گذاشت و با هم در دره‌ای به عمق هیجده پا سقوط کردیم و درون کولاک برف یخ‌زده‌ای به عمق یک یارد فرود آمدیم .
بعد از سقوط ، حیوان بلافاصله بلند شد و در حالی که ناله می‌کرد ، آرام ایستاده ومی‌لرزید .
اگر شترهای نر این طور بی‌حرکت بمانند و از راه رفتن امتناع ورزند ، در همان حال می‌مانند تا بمیرند و این توقف ممکن است روزها به طول انجامد .
اکنون می‌ترسیدم که شاید در اثر فشار و تحمیل زیاد ، تحمل یک شتر ماده را هم به سر آورده باشم .
در حالی که تاگردن‌در برف فرو رفته بودم و در جلویش ایستاده بودم سعی کردم آن را بیرون بکشم ، اما فایده‌ای نداشت .
بعد به زحمت خود را به پشتش رساندم .
مدتی سعی کردم از عقب آن را با چوب بزنم ، بلکه حرکت کند و از آن چاله بیرون بیاید .
بعد سعی کردم سوارش شوم و با چوب او را به حرکت وادارم ، ولی ناگهان در همان جا روی شکم خوابید .
دوباره پیاده شدم و سعی کردم بلندش کنم ؛ ولی موفق نشدم . سپس فکر کردم شاید این کولاک برف خیلی عمیق است و حیوان از حرکت می‌ترسد . لذا بادست برف‌ها را کنار زدم و جاده‌ای به عرض یک فوت و به عمق سه فوت در روبروی آن تا مسافت هیجده قدمی درست کردم .
برف آنقدر در قشر سطحی ، یخ بسته بود که من ابتدا با تمام سنگینی خود ، روی آن جست و خیز می‌کردم تا آن را بشکنم و بعد برف‌ها را بیرون می‌ریختم .
قشر سطحی برف که یخ بسته بود مثل چاقو تیز و برنده بود و مچ دست و قوزک پایم را زخمی کرده بود و خونی که از دست و پایم جاری شده بود حاشیه برفی جاده را قرمز کرده بود و از فاصله کم مثل درون هندوانه به نظر می‌رسید !
بعد از این که کار تمام شد ، دوباره به طرف وضیحه رفتم و دیدم صبورانه در جای خود ایستاده است .
سوار او شدم و به پیش راندم ، که خوشبختانه این بار به راحتی به راه افتاد . با تاخت از آن چاله بیرون آمدیم و به زودی دوباره به جاده رسیدیم .
در این سربالایی ، با احتیاط بالا رفتیم ، در حالی که باز پیاده شده بودم و با چوب دستی جاده را امتحان می‌کردم که دوباره توی چاله نیفتیم .
و گاهی که کولاک برف خیلی عمیق بود با دست برف‌ها را کنار می‌زدم .
ظرف سه ساعت به قله رسیدیم و ملاحظه کردم که باد ، برف‌ها را در بالای گردنه در قسمت ربی گسترانیده است .
لذا جاده را رها کردیم و از دامنه‌ها به راه خود ادامه دادیم و از آنجا خانه‌های دهکده دانا را در درهعربه می‌دیدیم‌که در عمق چند هزار پائی ، سرسبز و خرم در زیر آفتاب درخشان در برابر چشمانمان گسترده بود . 
وقتی که این دامنه‌های عاری از برف به پایان رسید ، دوباره مجبورشدیم از میان برف‌ها به راه خود ادامه دهیم .
و بالاخره بار دیگر وضیحه‌متوقف شد .
این بار توقف او جدی‌تر بود ، زیرا که روب آفتاب نزدیک می‌شد 
و ناگهان احساس کردم که اگر در قله کوه بمانیم ، این حیوان نجیب خواهد مرد و من هرگز نخواهم توانست این بار سنگین سکه‌ها را تا کنار جاده برود و پنهان کنم .
بنابراین حدود یک صد یارد او را بط رف عقب بردم و سوارش شدم و او را به طرف جاده هدایت کردم که ظاهرا از این کار راضی بود .
از آن مسیر از کناره شمالی ، و بعد از بالای صخره‌ای که مشرف بر دهکدهسنسوئی در رشیدیه بود به راه خود ادامه دادیم . 
برف‌های این سوی کوه که از باد مصون بود ، در اثر تابش آفتاب ذوب شده و در زیر برف‌ها آب جاری بود .
وقتی حیوان روی این زمین گلی که روی آن را برف پوشانده بود ، به سرعت دوید ، پاهایش ل زیدند و از هم باز شدند ؛ 
به‌طوریکه هر چهارپایش قفل شدندو روی دمش به زمین افتاد و با هم حدود یک صد پا بط رف پائین سرخوردیم !
احتمالا دمش مجروح شد چون زیر برف‌ها سنگ بود زیرا وقتی به زمین مسطح رسیدیم فورا بلند شد و دمش را چون عقرب تکان داد و ناله کرد 
سپس شروع به تاخت کرد و با سرعتی حدود ده میل در ساعت دوید و از جاده ل زنده به سوی رشیدیه پیش رفت ،
در حالی که همچنان سر می‌خورد و در گل فرو می‌رفت .
و من ، سوار بر آن می‌ترسیدم‌که از روی زین بیفتم و استخوان‌هایم بشکند ، لذا محکم خود را جمع کرده و به زین چسبیده بودم . عده‌ای عرب ، از افراد زید که برای دیدن فیصل می‌رفتند ، در اینجا توقف کرده و از ترس برف جرأت پیشروی نداشتند .
وقتی صدای تاخت شتر مرا شنیدند ، صدای تحسین آن‌ها بلند شد و با هم وارد دهکده شدیم .
بعد هم از آنجا دوباره سوار شدم و هشت میل بعدی تا طفیله را به راحتی و با سرعت پیمودم و نامه‌های زید و پول را به وی دادم و خوشحال و شاداب برای یک شب دیگر به رختخواب بدون کک رفتم تا استراحت کنم .
صبح که بیدار شدم تقریبابرف کور شده ، اما خوشحال و سرشار از انرژی بودم . 
دنبال کاری می‌گشتم تا قبل از این که بقیه طلاها برسد ، این چند روز را سرگرم باشم .
لذا تصمیم گرفتم شخصا راههای‌الکرک و همین طور سرزمینی را که قرار بود بعدها از آنجا به اردن حمله کنیم ، مورد بررسی قرار دهم .
از زید خواهش کردم تا بیست و چهار هزار پوندی را که مطلق می‌بایست بیا رد ، دریافت کند
و برای هزینه‌های جاری هر چه لازم دارد مصرف کند تا من مراجعت کنم .
زید گفت که در طفیله یک انگلیسی دیگر هست .
این خبر مرا شگفت زده کرد و برای ملاقات ستوان کرک براید ، جوانی که با زبان عربی آشنایی داشت و افسر ستاد بود ، عازم شدم .
این افسر را ، دی دز فرستاده بود تا در مورد امکانات جاسوسی در جبهه اعراب گزارش دهد .
این شروع ارتباطی بود که برای ما خیلی مفید واقع شد و اعتبار آن مدیون کرک‌براید بود .
او جوانی ساکت ، آرام و مقاوم بود که از نظر سنی پسرکی بیش نبود ، اما از نظر کار و عمل ، متهور و بی‌باک بود و حدود هشت ماه با افسران عرب در سکوت به سر برد و بدون این که حرفی بین آن‌ها رد و بدل شود ، در اطراف آن‌ها می‌پلکید .
دیگر فصل سرما ، رفته رفته می‌گذشت و رفت و آمد ، حتی در ارتفاعات ، امکان‌پذیر بود .
ما وادی حسا را پشت سر گذارده و تا کناره دره اردن که پر از سر و صدای پیشروی آلن بای بود به پیش رفتیم .
آنجا گفته می‌شد که ترک‌ها هنوز در اریحا مقاومت می‌کنند .
لذا به طفیله برگشتیم ، در حالی که منطقه را با موفقیت کامل که برای حملات آینده ما خیلی دلگرم‌کننده بود ، بررسی کرده بودیم .
برای الحاق به جبهه آلن بای هر قدمی که از این جاده‌ها برمی‌داشتیم در کمال سهولت‌امکان‌پذیر بود .
و شرایط آب و هواب نیز آنقدر خوب بود که می‌توانستیم‌بلافاصله عملیات را شروع کنیم و می‌توانستیم امیدوار باشیم که در عرض یک ماه کار را به پایان برسانیم .
وقتی شروع عملیات را به زید پیشنهاد کردم ، زیاد مورد استقبالش واقع نشد .
از مطلق که در کنار وی بود ، با طعنه و سخنان نیش‌داراحوالپرسی کردم و حساب طلاها را خواستم .
و بعد ، از برنامه‌ای که امکان داشت به خوبی انجام شود صحبت کردم .
ولی زید سخنان مرا قطع کردو گفت : ولی برای این کار پول زیادی مورد نیاز است . 
من در جواب گفتم : اصلا این طور نیست .
پولی که در دست داریم کافی‌ست .
 زید در جواب گفت هیچ پولی در دست نیست ؛ وقتی با شگفتی به وی خیره شدم با کمال شرمندگی جوابغداد که همه پول را به مصرف رسانده است . 
ابتدا فکر کردم شوخی می‌کند .
اما او توضیح داد که مبلی به زیاب ، یعنی شیخ طفیله ، و مبلی به ده‌نشینان و مبلی به عشایر جزی حویطات ، و مبلی هم به بنی صخر پرداخت کرده است .
این هزینه‌ها فقط برای شخصی که حالت دفاعی داشته باید قابل‌قبول بود .
عواملی که را که زید نام می‌برد همه در حواشی طفیله و کسانی بودند که عداوت‌ها و خونخواهی موجود بین آن‌ها ، به هیچ‌وجه ایشان را در آن سوی وادی حسا برای ما قابل بهره‌برداری و استفاده نمی‌کرد .
ظاهرا شریف‌ها همچنانکه پیشروی می‌کردند ، تمام افراد منطقه را با حقوقی ماهیانه زیر پوشش خود می‌گرفتند .
اما این مسئله کام لا قابل تفاهم بود که این قرارداد یک چیز ساختگی و حقوق آن‌ها فقط موقعی قابل پرداخت است که آن‌ها عملا برای خدمت در صفوف اعزام شوند .
فیصول در دفاتر خود نام بیش از چهل هزار نفر را ثبت کرده بود ، 
در حالی که تمام کمک‌های نقدی که از انگلستان ارسال می‌شد برای هفده هزار نفر هم کافی نبود .
حقوق بقیه اسما عقب افتاده بود و ا لب مورد بازخواست آن‌ها واقع می‌شد .
ولی آن یک بدهی قانونی نبود .
با این حال زید مدعی بود که همه را پرداخت کرده است .
من مات و متحیر مانده بودم ؛
زیرا این واقعه به منزله بر باد رفتن تمام نقشه‌ها و امیدهایم و همین‌طور به بهای فرو ریختن بنای ایمان و اعتمادمتقابل بین من و آلن بای تمام می‌شد .
زید هم روی حرفش ایستاده بودو می‌گفت پول تمام شده ،
ولی بعد واقعیت را از ناصر که در اثر تب بستری شده بود دریافتم .
او محزون و مأیوس اعتراف کرد که همه چیز درهم ریخته ، 
و زید جوان و کمرو است و نمی‌تواند مشاورین د لکار و ریاکارش را جواب بگوید .
تمام شب در این فکر بودم که چکار کنم ؛ ولی راهی نیافتم .
وقتی صبح شد پیامی برای زید فرستادم و گفتم که اگر پول را تحویل ندهد ، خواهم رفت .
ولی در جواب پیام من همان حساب‌سازی را ارائه کرد .
وقتی مش ول جمع آور اثاث و اسباب‌هایم بودم ، جو یس و مارشال وارد شدند .
آن‌ها از قوی ره می‌آمدند تا میهمان من باشند .
علت ترک خدمتم را به آن‌ها گفتم ، و اظهار کردم که می‌روم تا ادامه خدمت و یا استعفایم را بر عهده آلن بای گذارم .
لذا جو یس بار دیگر سعی کرد تازید را متقاعد سازد ولی فایده‌ای نداشت ، و بعد قول داد که جریان را برای فیصل توضیح دهد .
او همین طور قول داد که کلیه مسائل مربوط به من را فیصله دهد و محافظین مرا مرخص کند .
لذا می‌توانستم فقط به همراه چهار نفر ، آن روز بعد از ظهر به سوی بئر شبه که نزدیک‌ترین راه به ستاد فرمانده‌ی ارتش انگلیس بود ، عازم شوم .
با فرا رسیدن بهار قسمت اول مسافرت ما ، در کنار دره عربه خیلی لذت‌بخش بود و حالت خداحافظی من باعث می‌شد که زیبائی این منطقه بیش از پیش در من اثر کند .
تمام دره‌های اطراف پر از گل و گیاه بود .
از بالای دره‌ها و روی‌بلندیها که به پیش می‌رفتیم ، اراضی و زمین‌های مزروعی که در کنار هم قرار داشتند و با سنگچین از هم جدا می‌شدند ، مانند چهل تکه‌ای به نظرمی‌رسیدند که به طور متمایل در دامنه کوه گسترده‌اند .
بعضی از رنگ‌ها ، مربوط به سنگ‌ها و بعضی دیگر آب برفی بود که ذوب و از دامنه کوه سرازیر می‌شد و روی برگ‌های سبز بوته‌های علف و در برابر نور خورشید می‌درخشید .
در بصیره ، یعنی دهکده کوچکی که روی صخره‌ای در بالای گرداب قرار داشت ، همراهان من اصرار کردند تا توقف کرده و ذابخوریم .
من هم بی‌میل نبودم ، زیرا که اگر در اینجا توقف می‌کردیم‌و شترهایمان را با کمی جو سیر می‌کردیم ، می‌توانستیم تمام شب را راه‌پیمائی کنیم و فردا به بئر شبه برسیم ؛ لیکن برای اینکه زیاد تأخیر نکنیم ، از اینکه وارد خانه‌ها شویم ، ممانعت کردم .
لذا در کنار آرامگاهی که در اطراف آن موی سر کسانی که سوگواری می‌کردند به علامت عزاداری توی سیمان‌کار گذاشته شده بود ، ذا خوردیم و بعد دوباره به راه ادامه دادیم .
سپس از میان جاده‌ای پر پیچ و خم و گردنه‌ای گذشتیم و به پایین دره گرم وادی زحال رسیدیم . در میان این دره صخره‌ها و کوه‌ها چنان به هم نزدیک بودند که ستارگان از میان دره ظلمانی دیده‌نمی‌شدند .
در آنجا برای لحظه‌ای توقف کردیم تا شترها فشاری را که هنگام پایین آمدم از سراشیبی تند کوه‌ها متحمل شده بودند از تن به در کنند و زانوان لرزان آن‌ها کمی استراحت کند .
بعد دوباره از میان‌رودخانه‌ای که از آن آب ملایمی جاری بود و اطرافش را بوته‌های بلند خیزران فرا گرفته بود به راه افتادیم ، در حالی که آب تا قوزک پای شترها را می‌پوشانید و نی‌های خیزران خش خش می‌کردند و برگهایشان‌صورتمان را نوازش می‌داد .
صدای خش خش نی‌ها و شلپ شلپ آب درهم می‌آمیخت و در میان دره صدائی عجیب به راه افتاده بود ، به طوری که شترها به هراس آمده و می‌دویدند .
به زودی از این دره خلاص شدیم و به منطقه گستردهعربه رسیدیم . 
وقتی به دشت پهناور رسیدیم ، ملاحظه کردیم که کمی از جاده اصلی منحرف شده‌ایم .
خیلی تعجب نداشت ، چون من این جاده را درست‌نمی‌شناختم و فقط از آنچه که از روی نقشه سه سال پیش نیوکامب به خاطر داشتم به پیش می‌رفتم .
حدود نیم ساعتی ، صرف پیدا کردن راهی شد که بتوانیم از بالای صخره‌های عبور کنیم و خود را به جاده اصلی برسانیم .
بالاخره راهی پیدا کردیم و از میان پیچ و خم بسیار آن به راه افتادیم .
اینجا منطقه تعجب‌آوری بود و سنگ‌های نمک مانند این که دریای مواجه‌ی ناگهان به سنگ مبدل شود در زیر قرص نیمه ماه ، به رنگ خاکستری دیده می‌شد .
بعد از آنکه از آنجا گذشتیم به سویم رب روان شدیم تا به منطقه درختان سر به آسمان کشیده و بلند حسب رسیدیم .
زمزمه چشمه‌ساری که از زیر درختان می‌جوشید و جاری می‌شد به گوش‌می‌رسید .
شترها خود را سیر آب کردند .
آن‌ها حدود پنج هزار پا ارتفاعات طفیله را پشت سر گذاشته بودند و اکنون هنوز می‌بایستی‌حدود سه هزار پا ارتفاع را به سوی فلسطین بالا می‌رفتند .
در پایین کوهی قبل از وادی مو را ، ملاحظه کردیم که آتش عظیمی از تنه درختان برافروخته‌اند که هنوز شعله‌های آن سر به آسمان می‌کشد .
کسی در اطراف آن دیده نمی‌شد ، 
و لذا می‌توانستیم حدس بزنیم که آن‌ها که آن را برافروخته‌اند سپاهیان رزمی نیستند .
ولی در عین حال این آتش طوری نبود که بدویان می‌افروزند .
اما در واقع آنجا قرارگاه یک قسمت از اتومبیل‌های فورد انگلیس بود ، که تحت فرمانده‌ی دو نفر که هر دواسمشان مک بود و خیلی مشهور بودند ، برای پیدا کردن راهی از سینا به سوی عقبه بدین جا آمده بودند .
آن‌ها خودشان در پشت سایه‌ها مخفی‌شده و ما را با مسلسل‌های لو یس هدف قرار داده بودند تا اگر مزاحم باشیم کارمان را بسازند .
ولی ما همچنان به راه خود ادامه دادیم و از گردنه بالا رفتیم ، تا این که صبح شد .
سپس بارانی شروع شد که بعد از بارانهای‌سیل‌آسای سرد طفیله ، خوش‌آیند بود و خنکمان می‌کرد .
قله‌های کوه را ابرهای پراکنده و ساکن فراگرفته بود ، و ما همچنان از میان دشت صاف و راحت عبور کردیم و حدود ظهر به بئر شبه رسیدیم ،
و این مسافت قابل توجهی بود که از میان کوه‌ها و پستی و بلندی ، حدود هشتاد میل راه را در عرض مدت نسب تا کوتاهی پیموده بودیم .
در آنجا اطلاع یافتیم که همان هنگام اریحا تصرف شده .
من به ستاد فرمانده‌ی آلن بای رفتن .
در آنجا هوگارت را در حالی که جلوی ستاد ایستاده بود ، ملاقات کردم .
به او اعتراف کردم که من کار را درهم‌ریخته‌ام 
و آمده‌ام تا از آلن بای بخواهم که کار کوچک‌تری در نقطه دیگری به من محول کند .
تمام زندگیم را در راه مسئله اعراب نهاده بودم ، و به علت قضاوت نادرستی که داشتم تمام زحماتم را بر باد می‌دادم .
و علت آن فقط زید بود ؛ و او برادر فیصل ، یعنی کسی بود که واقعابه وی علاقه داشتم .
اکنون دیگر هیچ شگردی که حتی ارزش یک وعده ذا را هم داشته باشد در اختیار نداشتم و حالا فقط امنیت‌می‌خواستم و به مسئولیت و قبول دردسر اهمیتی نمی‌دادم .
من شکوه از آن می‌کردم که از زمانی که به عربستان واردشدم همیشه خواسته‌ها و تقاضاهایی داشتم که هرگز برآورده نشده و اینکه اکنون دیگر از عدم توجه مسئولین خسته شده‌ام .
برای یکسال‌و نیم ، همیشه در تکاپو بودم .
هر ماه هزاران میل مسافت را سوار برش‌تر و یا ساعت‌ها سوار بر هواپیمای ناجور و یا اتومبیل در جاده‌های خطرناک به این‌سو و آن سو می‌رفتم .
ضمن پنج مرتبه درگیری‌های جنگی چندین بار با گلوله‌های دشمن مجروح شده بودم و آنقدر از زخم گلوله‌ها رنج و درد تحمل کرده بودم که دیگر از رگبارها می‌ترسیدم .
روزها گرسنه و تشنه به سر برده و در میان یخ و برف و کولاک زمستان با درد جراحات و زخم گلوله‌ها به سر کرده بودم .
با این حال ، این صه‌ها با وجود بدن استثمار شده و رنج کشیده‌ام قابل تحمل بودند ، لیکن کلاه‌برداری جا نسوزی که می‌بایستی برایم عادت می‌شد قابل تحمل نبود .
آن تظاهر و ریاکاری برای رهبری قیام ملی نژادی بیگانه و به تن کرده لباس ری به‌ها و موعظه با زبان دیگران ،
درحالی‌در وادی آن احساس می‌کردم وعده‌هائی که اعراب به خاطر آن کارمی‌کردند به آن بستگی داشت که در لحظه پایانی ، قدرت آن‌ها در حال‌مسلح چقدر خواهد بود ؛ همه برایم تحمل‌ناپذیر گشته بود .
ما خود را با خیال موهومی فریبغداده بودیم که شاید اعراب بتوانند پس از پیروزی و صلح ، بدون هیچ کمک و یا تعلیمات ، با کا ذبازی از خود دفاع کنند .
و در عین حال با رهبری جنگ ضروری آن‌ها به ارزانترین‌قیمت ممکن ، نیرنگ خود را مخفی کرده بودیم .
اما اکنون این پرده‌پوشی را کنار گذاشته بودم .
و مرگ آن افراد در درگیری حسا ، می‌توانست‌گناهی بر علیه من محسوب شود .
اکنون انگیزه شدید خودجوش من محو گشته و از تنهایی خود می‌ترسیدم و بیم آن داشتم که بادهای سهمناک قدرت و شهوت ، و یا موقعیتی که در آن گرفتار می‌آیم ، روح‌بی‌محتوایم را از من برباید .
هوگارت با سیاستی که داشت در جواب من هیچ حرفی نزد ، اما مرا برای صرف صبحانه با کلی تون دعوت نمود .
در آنجا دریافتم که اسموتز از کابینه جنگ با اطلاعات جدیدی به فلسطین آمده و موقعیت نسبی ما تا حدی دگرگون شده است .
چند روز بود که آن‌ها می‌خواستند مرا برای کنفرانس‌ها به اینجا احضار کنند و بالاخره چند هواپیما فرستاده‌اند که طفیله را پیدا کنند .
اما خلبانان پیام خود را در حواشی‌شوبک انداخته‌اند .
و اعراب که در آنجا از بدی هوا و یخبندان جرأت‌مسافرت به طفیله را نداشتند ، نتوانسته‌اند پیام را به من برسانند .
کلی تون در جواب من اظهار داشت که با اوضاع جدید به هیچ وجه نمی‌تواند مرا معذور کند ، 
زیرا که جریان جنگ تازه در مشرق شروع شده است .
و آلن بای گفت که کابینه جنگ خیلی به وی تکیه دارد تا وضع نابسامان جنگ را در جبهه رب بهبود بخشیده و به حرکت درآورد .
همچنین ادامه داد که او باید حداقل دمشق را متصرف شود و اگر بتواند ، حلب را هم تسخیر کند .
و باید این کار را هر چه زودتر به پایان برساند و ترکیه را برای همیشه از جنگ و جدال بازدارد .
او اظهار داشت که گرفتاری‌ها و مشکلاتش در جبهه شرقی اردن است 
و مرا احضار کرده است تا بداند آیا نیروهای عرب می‌توانند وی را از این بار گران رهایی دهند یا خیر ؟
اکنون دیگر راه فراری نداشتم 
و می‌بایستی‌باز هم پرده‌پوشی و ریا و تظاهر خود را در مشرق ادامه می‌دادم .
با این که این نقشه‌های نپخته را چندان نمی‌پسندیدم فورا آن‌ها را مورد تأیید قرار دادم و خود را درگیر کردم .
چه نیرنگ یا نمایش خنده‌آوری !
هر چه بود ، هیچ‌کس نمی‌توانست ادعا کند که از عهده‌اش برنمی‌آیم .
لذا به هیچ‌وجه درباره دلیل آمدنم حرفی نزدم .
اما اشاره کردم که این نقشه اردن ، از دیدگاه انگلیسی‌ها است .
آلن بای با این حرف موافق بود ، و پرسید که آیا با این وصف می‌توانیم کاری بکنیم ؟
در جواب گفتم که در حال حاضر خیر ، مگر آن که در ابتدا عوامل جدید مورد توجه قرار گیرند .
اول باید معان را مورد حمله قرار می‌دادیم و قبل از هر منطقه‌ای‌آنجا را متصرف می‌شدیم .
اگر وسائل حمل و نقل بیشتری فراهم می‌شد که بتوان شعاع عملیات ارتش منظم اعراب را گسترش داد ،
آن‌ها می‌توانستند در چند میلی شمال معان موضع بگیرند و برای همیشه خطوط ارتباطی راه‌آهن را قطع کند و نیروهای ترک را مجبور کنند تا از مواضع خود در معان بیرون بیایند .
اگر این کار میسر می‌شد ، جنگ اعراب در منطقه هموار به راحتی ترک‌ها را تار و مار می‌کرد .
برای این کار هفتصد شتر بارکش و تعداد قابل توجهی توپ و مسلسل و از همه بالاتر ، اطمینان از حمله ترک‌ها از سوی عمان در حین چنگ با معان ضروری بود .
با توجه به این مسائل نقشه‌ای طرح شد .
آلن بای دستور داد تا دو واحد از شترهای بارکش از سازمان مخصوص ارتش انگلیس که افراد آن مصری و افسران آن انگلیسی بودند به عقبه اعزام شوند .
این سازمان با شترها و افراد ویژه ، در حمله به بئر شبه خیلی موفق بود و برای حمل و نقل در صحاری نقش مهمی ایفا می‌کرد . و ما می‌توانستیم چهار هزار نفر ارتش منظم عرب را ، در فاصله هشتاد میلی پایگاه ، کام لات ذیه‌و از نظر تدارکاتی بی‌نیاز کنیم .
او قول داد که توپ و مسلسل کافی نیز در اختیار ما قرار دهد .
و برای دفاع در مقابل حملات عمان ، آلن بای گفت که به آسانی امکان‌پذیر خواهد بود .
زیرا او قصد داشت به خاطر امنیت جناح خود به زودی سالت را واقع در اردن تصرف کرده و با یک تیپ از سربازان هندی نگه دارد .
روز بعد کنفرانسی از سران لشگرتشکیل می‌شد و می‌بایستی به خاطر آن تا فردا در آنجا می‌ماندم .
در این کنفرانس تصمیم بر آن شد که نیروهای منظم عرب فورابه فلات معان رفته و آنجا را متصرف شوند ، 
و نیروهای انگلیس از اردن گذشته و سالت را به تصرف درآورند و خطوط ارتباطی راه‌آهن‌عمان را تا آنجا که ممکنم است نابود سازند و مخصوصا تونل بزرگ آن را منهدم کنند .
در مورد این که برای اعراب عمان در عملیات انگلیسی‌ها چه نقشی تعیین کنیم بحث زیاد بود .
به ولز فکر می‌کرد که ما باید در عملیات ، نقش خود را بر علیه ارتش ترک ایفا و عملا در آنجا هم شرکت کنیم .
ولی من مخالفت کردم ، 
چون بعدها که به سالت می‌رفتیم‌با عکس‌العمل ساکنین روبرو می‌شدیم و بهتر بود که تا بعد از تصرف ، به آنجا نمی‌رفتیم .
چت‌وود که قرار بود این عملیات را فرمانده‌ی کند ، از من‌می‌پرسید که چگونه افراد او می‌توانند بین اعراب ، افراد خودی را بشناسند ؛ 
چون آن‌ها در مورد تمامی کسانی که لباس‌های بلند عربی‌می‌پوشند ، کینه دارند .
و چون من خودم با لباس بلند عربی در میان آن‌ها نشسته بودم ، گفتم خیلی طبیعی است که آن‌هایی هم که آن لباس رامی‌پوشند افرادی را که یونیفورم پوشیده‌اند دوست ندارند !
خنده ، سؤال را لوث کرد ولی بالاخره تصمیم بر آن شد که ما بعد از تصرف سالت به نیروهای انگلیس کمک کنیم تا آنجا را نگه دارند .
قرار شد به محض این که معان تصرف شد ، ارتش عرب به آن سوس معان رهسپار شود ، و نیازهای تدارکاتی خود را اریحا دریافت 
و همین‌طور هفتصدشتر بارکش ، آن‌ها را در هشتاد میلی اریحا ت ذیه کند .
بدین وسیله ارتش منظم عرب در آن سوی همان با ارتش آلن بای همکاری می‌کرد و از مدیترانه تا بحر المیت را زیر سلطه خود قرار می‌داد و در مرحله دوم حمله را متفقا به سوی دمشق آ از می‌کردند .
پس از پایان کنفرانس و تعیین عملیات آینده ، کار من در آنجا پایان یافت از آنجا برای دو روز به قاهره رفتم و بعد با هواپیما به عقبه عازم شدم تا شرایط جدید را با فیصل در میان گذارم .
به او گفتم که من فکر می‌کردم آن‌ها به ون اجازه من با مصرف کردن پول‌هایی که به حساب مخصوص هزینه‌های من ریخته می‌شود و برای عملیات ویژه بحر المیت اختصاص دارد ، قصد بدرفتاری دارند .
و لذا زید را رها کرده بودم ، چون مشاوری که بدین وسیله استهزاء می‌شود دیگر نمی‌تواند وظایف خود را به انجام برساند .
آلن بای مرا دوباره بدین جا فرستاده بود .
اما بازگشت من بدان معنا بود که آنچه در مورد من انجام داده‌اند جبران شده است .
چون فرصت بسیارم تنمی از دست رفته است و پیشروی ارزشمندی عاطل مانده است .
و ترک‌ها در عرض یک هفته دوباره بدون هیچ مشکلی طفیله را تصرف خواهند کرد .
فیصل ، از این که مبادا دوباره طفیله را از دست بدهد و آبروی او در مخاط به قرار گیرد برآشفت و از این که من در مورد آن نگران بودم سراسیمه شد .
ولی برای این که او را دلگرم کنم اشاره کردم که حالا دیگر طفیله برای ما هیچ ارزشی ندارد .
دو منطقه‌ای که اکنون مورد نظر هستند ، معان و عمان یعنی دو ناحیه دورتر از منطقه او می‌باشند .
طفیله‌دیگر حتی ارزش از دست دادن یک نفر را هم ندارد .
و در واقع اگرترک‌ها متوجه طفیله شوند ، مجبور خواهند شد که نیروهای خود را درمعان و عمان پراکنده ساخته و کار ما را آسان‌تر کنند .
با این حرف تا حدی تسلی یافت ، اما به هر حال فورا برای زید پیام داد که مواظب خطر حمله ترک‌ها باشد ،
اما دیگر فایده‌ای نداشت ، زیرا که ترک‌ها شش روز بعد طفیله را گرفتند .
ضم نا فیصل ، مبنای توزیع پول ارتش را ت ییر داد .
و من به وی مژده دادم که برای تشویق در قبال عملیات بحر المیت و ابا اللسان ، آلن بای مبل سیصد هزار پوند به حساب اعتبار من حواله کرده 
و هفتصد شتر باری با وسایل و پرسنل کافی در اختیار ما گذاشته است .
این مژده در تمام ارتش عرب خوشحالی و سرور زائد الوصفی‌به راه انداخت ، زیرا شترهای بارکش ، ما را قادر می‌ساخت تا ارزش ارتش منظم عرب را که در تعلیم و به وجود آوردنش ، جو یس ، جعفر و خیلی دیگر از افسران عرب و انگلیسی زحمات زیادی کشیده بودندبه ثبوت برسانیم .
لذا دور هم جمع شدیم و برای شروع عملیات‌برنامه‌ریزی کردیم و تاریخ‌های تقریبی حملات و عملیات را معین کردیم و بعد به خاطر کارهای زیادی که داشتم ، با کشتی عازم مصر شدم .
با همکاری آلن بای نقشه سه جانب‌های طرح کردیم تا در اردن از سه طرف به هم کمک کنیم و معان را به تصرف درآوریم و ضمن یک عملیات خط آهن مدینه را قطع کنیم .
این کار خیلیم غرورانه‌بود و هیچ ‌یک از ما نقش خود را به درستی ایفا نکردیم .
لذا اعراب‌ توجه به خط آهن مدینه را که آرام‌تر و کم‌خطرتر بود به ریسک کردن‌ درباره معان ترجیح دادند .
چون نیروهای ترک در معان به اندازه‌ تمام نیروهای منظم اعراب بود .
برای کمک به ما ، آلن بای وسائل حمل و نقلمان را افزایش ‌داد تا بتوانیم شعاع عملیات خود را گسترش دهیم و تحرک بیشتری‌ داشته باشیم .
خود معان غیر قابل تسخیر بود ، لذا سعی کردیم تا خطوط ارتباطی آن را که عمد تا خطوط آهن بودند . از طرف شمال قطع‌ کنیم و ترک‌ها را مجبور کنیم که از نیروهای مستقر در عمان کمک بگیرند .
ظاهرا هیچ عملیاتی از این تاکتیک‌ها به اجرا درنیامد .
چرا که پیشروی آلمان‌ها درفلندرز در آن هنگام ، واحدهای ‌ارتش آلن بای را از وی درر بود . 
و در نتیجه ، برتری او در برابر ترک‌ها را نیز به مخاطره انداخت .
لذا فورا به ما اطلاع داد که‌ با این وضع قادر به حمله نخواهد بود .
سراسر سال 1918 . م‌در حالپات و در بن‌بست قرار گرفته بودیم و موقعیتی یر قابل تحمل داشتیم . 
سپس مصمم شدیم تا ارتش عرب را برای‌ عملیات پائیز در درعا و در منطقه عشایر بنی صخر تقویت کنیم .
اگر می‌توانستیم با این کار یک لشگر از دشمن را از فلسطین به سوی خود جبل کرده و درگیر سازیم ، امکان داشت که یک نیروی فرعی انگلیس بتواند حمله کند که ما هم در حاشیه جنوبی دره اردن در حواشی ‌اریحا به آن ملحق می‌شدیم .
بعد از یک ماه که مشغول آمادگی این ‌نقشه بودیم آن را رها کردیم .
زیرا که هم ریسک بزرگی بود و هم‌ این که نقشه بهتری ارائه شد .
در قاهره ، که برای چهار روز در آنجا بودم ، کارهای ما خیلیم شوش بود .
با موافقت آلن بای ستادی درست شده بود . 
یعنی برادر طراح نقشه بئر شبه که اکنون به فرانسه رفته بود ، تشکیل گردیده بود .
داونی در واقع بزرگ‌ترین هدیه آلن بای به ما محسوب می‌شد و ارزشی بیش از هزاران شتر بارکش داشت .
به عنوان‌ یک افسر حرفه‌ای ، دارای شخصیتی درخور یک افسر واقعی بود .
او افکاری بلندنظرانه داشت و به طور ریزی کیفیت قیام‌های مردمی را احساس می‌کرد .
و در عین حال تعلیمات جنگی او موضوعات ضد و نقیض این مسئله را به خوبی برایش قابل فهم کرده بود .
او کسی بود که با جنگ و قیام ازدواج کرده بود و عمری را در این مسائل گذرانده‌ بود .
 و مانند آنچه در ین بو اتفاق افتاده بود هر افسری آرزو می‌کردمانند او باشد . 
با این حال در عرض این سه سال کار عملی ، فقط کاردانی موفق ‌بود .
چون زبان عربی نمی‌دانست نمی‌توانست مستقیما فرمانده‌ی کند و به علت این که در جنگ فلندرز سلامتی خود را از دست داده بود از عهده‌ آن برنمی‌آمد .
او در میان انگلیسی‌ها از نعمتی نادر برخوردار بود که از هر پدیده خوبی بهترین بهره‌برداری را می‌کرد .
به عنوان یک افسر ارتش ‌او خیلی تحصیل کرده بود و خیلی چیزها را درک می‌کرد .
با روشی که داشت با هر نژاد دو طبقه‌ای دوستی می‌کرد .
به وسیله تعلیمات وی شروع به فراگیری تکنیک جنگ در مسائلی کردیم که همیشه با به کار بردن ‌قانون ریزه حل می‌کردیم و به آن راه‌ها قانع می‌شدیم .
برداشت او از آمادگی فیزیکی و روحی ، افکار ما را هم عوض کرد .
نهضت اعراب ، چون نمایش مردی وحشی بود که وسایلش نیز مانند مسؤولیت‌ها و آینده نگریش کوچک و نحیف بودند .
ولی بعد آلن بای آن را چون جزئی از نقشه‌های خود می‌دانست و روی آن‌ حساب می‌کرد .
و ما مسؤولیتی احساس می‌کردیم که می‌بایستی بیش از انتظار او کسب موفقیت کنیم .
زیرا می‌دانستیم که تاوان شکست ما را می‌بایستی لزوما او پرداخت کند ، و می‌بایستی با از دست دادن جان سربازانش بپردازد .
و لذا اکنون ماجرای این قیام یک ماجرای هوا و هوس نبود .
ما با جو یس نقشه سه ‌جانب‌های طرح کردیم تا اولین یورش آلن بای‌ را پشتیبانی کنیم .
بر حسب آن ، ارتش منظم عرب در وسط به فرمانده‌ی جعفر خط آهن را در شمال معان اش ال می‌کرد .
و جویس‌با اتومبیل‌های مسلح به مدو ره حمله می‌کرد و این دفعه خط آهن آنجا را برای همیشه ویران می‌ساخت .
زیرا اکنون آماده بودیم که مدینه را به کلی از خط ارتباطیش قطع کنیم .
و مزروق نیز با من در سیزدهم ‌مارس ، می‌بایستی در سالت و در ناحیه شمال به نیروهای آلن بای می‌پیوستیم .
تا آن تاریخ من مدتی بی‌کار بودم و بر آن شدم تا با ناصر و زید به شو بک بروم .
اکنون بهار بود و بعد از زمستان ناهنجار ، خیلی باصفا به چشم‌ می‌خورد .
و زمستان با طراوت جدید و جان گرفتن طبیعت چون خواب ‌و خیالی به نظر می‌رسید ، زیرا در این قله کوه ، هنگام روب آفتاب ، باد خنکی می‌وزید و به تازگی و نیرویی داشت که سستی و بی‌حالی ظهرها را از بین می‌برد .
هر چه در زندگی وجود داشت دوباره جان گرفته بود ؛ حتی ‌حشرات هم به فعالیت پرداخته بودند .
شب اول ، من دستمال سر کشمیر خود را به عنوان بالش زیر سرم گذاشته بودم .
و صبح روز بعد ، موقعی‌ که دوباره آن را برداشتم ، بیست و هشت تا شپش توی آن گیر افتاده‌ بودند و تکان می‌خوردند .
بعد از آن ما روی جل شترهایمان می‌خوابیدیم . این جل‌ها از پوست گوسفند دبا ی شده تهیه می‌شدند و بعد از این که ‌شتر را زین می‌کردند ، آن را روی زین می‌انداختند تا جای نرم و راحتی ‌برای شترسوار فراهم شده و ضم نا وقتی حیوان عرق می‌کند لباس کسی‌ که بر آن سوار می‌شود ، کثیف نشود .
با وصف این ، باز هم از گزند حشرات در امان نبودیم .
کنه‌هائی که به شترها می‌چسبیدند ، خون آن‌ها را می‌مکیدند و خود باد می‌کردند ؛ وقتی سیر می‌شدند به زیر پوست ‌گوسفند یعنی آن طرف که دبا ی شده بود می‌چسبیدند .
وقتی شب‌ها این جل‌ها را زیرمان می‌انداختیم تا روی آن‌ها بخوابیم ، سنگینی ما باعث له شدنشان می‌شد و پوست را کثیف و خونی می‌کرد .
مادامی که در این منطقه خوش آب و هوا که شیر فراوانی به دست‌ می‌آمد بودیم ، از ازرق اطلاع می‌یافتیم . علی بن حسین و هندی‌ها هنوز در آنجا با ایمان کامل مشغول پاسداری بودند .
یکی از هندی‌ها و داوود ، دوست فرج و پیشخدمت عقیلی من هم از سرماخوردگی مرده بودند .
این خبر را فرج به ما داد .
فرج و داوود از بچگی دوست بودند و با هم انس جاودانه‌ای‌ داشتند .
آن‌ها با هم می‌خوردند و با هم می‌خوابیدند و هر سود و زیانی‌ را آشکارا و صادقانه با عشقی کامل ، با هم تقسیم می‌کردند .
لذا از این‌ که چهره فرج غم‌زده و سیاه و چشمانش سنگین و ماتم‌زده بود ، تعجبی‌ نکردم .
او آمده بود تا مرگ دوستش را به من اطلاع دهد .
و از آن‌ روز تا آخرین روز خدمتش دیگر هرگز نمی‌خندید .
او با دقت بسیار ، حتی بیش از گذشته شتر مرا مواظبت می‌کرد ، برایم قهوه درست می‌کرد و لباس‌ها و زین شترم را تمیز می‌کرد و می‌شست و مرتبا هر روز سه‌ بار نمازش را می‌خواند .
دیگران سعی می‌کردند تا او را از این حال‌ مبار رهایی بخشند و او را تسلی دهند ، 
ولی او بی‌طاقت و بهت‌زده ، خاموش و آرامش ، و همیشه در تنهائی به سر می‌برد .
به هر حال ، نقشه ما برای درهم کوفتن پایگاه نظامی معان از طریق‌ ابا اللسان و استقرار ارتش عرب در خط آهن شمال معان و مجبور کردن‌ آن‌ها به جنگ رویاروی در بیرون از پایگاه ، هنگامی که قرار بود آلن بای به پایگاه دیگر آن‌ها در عمان حمله کند ، چندان رونقی نگرفت .
فیصل‌ و جعفر این نقشه را تائید می‌کردند ، 
اما افسران آن‌ها مصرانه می‌خواستند که مستقیما به معان حمله کنند .
جو یس به ضعف توپخانه و کمبود مسلسل‌ و افراد بی‌تجربه اشاره می‌کرد و عقیده داشت که همان نقشه تخریب‌ خط آهن از نظر استراتژی عاقلانه‌تر است ؛ 
ولی تاثیری نداشت .
مولود نیز طرفدار بی‌مورد انگلیسی‌ها بر حذر داشته بود .
در این لحظات ‌بحرانی ، جو یس به ذات‌الریه مبتلا شد و به سوی سوئز عازم گردید .
و دوانی برای راضی کردن کسانی که با اجرای نقشه موافق نبودند بدان جا آمد .
او به منزله آس برنده ما بود .
آوازه شهرت او در امور نظامی ‌و تبحر در جنگ و آگاهی علمی می‌توانست مؤثر باشد ، اما دیگر دیر شده بود ، زیرا افسران عرب اکنون احساس می‌کردند که باید افتخار شروع حمله به آنان واگذار شود .
ما موافقت کردیم که باید آن‌ها را به فکر و اندیشه واداریم ، اگرچه ما واقعا از نظر پول ، تدارکات ، و اکنون حمل و نقل نیز واقعا نیرومند بودیم .
ولی با این حال ، اگر مردم بی بند و بار بودند حکومت‌آنها نباید بی بند و بار می‌شد .
و ما مخصوصا باید در مورد دموکراسی و حکومت خود مردم بر مردم خیلی آهسته و به‌تدیج پیش می‌رفتیم و این اصل را در مورد ارتش عرب نیز که خدمت در آن داوطلبانه بود رعایت می‌کردیم .
در میان خودمان همه کسانی بودیم که هر یک با یکی ‌از ارتش‌های ترک ، مصر ، و یا انگلیس آشنائی داشتیم و هر یک از کارفرمای ‌خود دفاع می‌کردیم .
جو یس مدعی بود که سربازان او نظیر ندارند .
آن‌ها افرادی رسمی بودند که حرکات آن‌ها روی حساب قبلی و نظمی دقیق بوده ، از نظر هیکل و دقت در تمرینات بهتر از سربازان انگلیسی ‌بودند .
من خود عقیده داشتم که ارتش ترک با لا مان سلاخش خیلی ‌ساده و کم‌خرج است .
و با ارتش انگلیس هم به نحوی آشنایی ‌داشتیم ؛ 
و همچنان که ما خدمت در ارتش را مقایسه می‌کردیم ، مسئله ‌اطاعت و فرمان برداری را در هر یک از آن‌ها گوناگون می‌یافتیم .
در مصر ، سربازان بدون توجه به افکار عمومی ، تنها به خدمت ‌به ارتش پای ‌بند بودند .
و در نتیجه برای تکامل رفتار خود انگیزه صلح‌ داشتند .
در ترکیه ، از نظر تئوری ، سربازان با افسران برابر بودند ولی‌ چون می‌توانستند فرار کنند ، موقعیت پائین‌تری داشتند .
در انگلستان ‌استخدام داوطلبان برای ارتش مانند همسانی افراد ارتش ترک بود .
بجز آنکه در انگلستان توسعه آئین مدنی ، به هیچ مافوقی اجازه تنبیه مستقیم‌ بدنی نمی‌داد ؛ 
اما در عمل ، تأثیر تمرینات نظامی در حالی که کوله پشتی و سلاح بر دوش سرباز سنگینی می‌کرد چیزی را از سیستم‌های ‌شرقی کم نداشت .
در ارتش منظم عرب به هیچ‌ وجه کسی مجاز نبود تا دیگری را تنبیه کند و این اختلاف بسیار مهم ، در تمام افراد ما خود را نشان می‌داد .
آن‌ها هیچ انضباط رسمی نداشتند و فرمان برداری نیز مفهومی نداشت .
خدمت سربازی خیلی فعال و تهاجم همیشه وجود داشت ؛ 
و مثل ارتش‌ ایتالیا ، افراد وظیفه خود می‌دانستند تا به هر قیمت دشمن را شکست ‌دهند .
اما در بقیه موارد همیشه قصد داشتند از حد معمول فراتر روند .
من از این وضع ناراضی نبودم ، چون همیشه در این فکر بودم که انضباط رسمی از صفات زمان صلح است ؛ 
و خصوصیتی است که یک‌ سرباز را از احساس یک مرد آزاد باز می‌دارد و رور انسان او را زائل ‌می‌سازد .
و بدین‌ ترتیب سرباز را از احساس محدودیتی که در انجام و یا عدم انجام آن کار دیگر به وی دست می‌دهد ، فار می‌سازد .
و لذا تأثیر سرسختی در انضباط فرمایشی چنان است که گاهی به ناچار سرباز را ازفرمانبرداری منزجر می‌سازد و بدون این که بخواهد تمرد می‌کند .
دیسیپلین ، کیفیتی از اجتماع توده‌های افراد و عامل یرخصوصی به دست‌ آمده از ازدحام است که قابل تحمیل به یک فرد نمی‌باشد ، زیرا که اگر تحمیل شود صورت فرمان برداری و یا دوگانگی بین خواستن و اجبار به وجود می‌آورد .
در ارتش عرب قاعده بر آن بود که نمی‌بایستی افراد را طوری بار می‌آوردیم که خیال کنند خواست آن‌ها مؤخر بر افسان است . زیرا اگر فکر می‌کردند که فرامین افسران و فرماندهان ، تحمیلی بیش نیست ، 
همان طوری که در میان ارتش منظم و نامنظم عرب رایج بود ، مدتی وقفه‌ حاصل می‌شد تا در مورد فرامین صادره ، فکر و تجزیه و تحلیل کنند تابتوانند بر طبق آن عمل کنند .
ولی درستم ایر با آن هر یک از ارتش های منظم سعی می‌کردند تا این وقفه را هنگام تمرینات از ریشه ‌برکنند .
فرماندهان در حین تمرینات سعی داشتند تا فرمان برداری را درمیان افراد خود امری ریزی و بی‌چون و چرا جلوه‌گر کنند و آن را به صورت یک واکنش فکری سریع در میان افراد خود توسعه دهند ؛ به ‌طوری که افراد چنان سریع فرامین را جرا کنند که تمام خواسته‌های فردی در کل سیستم اد ام شود .
البته این کار تا آنجا که سرعت فرمان برداری افراد را افزایش‌ می‌داد ، خوب بود 
اما برای شرایط استثنایی قانونی معین نمی‌کرد ؛ زیرا فرض بر آن بود که افراد زیردست نیروی اراده و خواست خود را تضعیف نخواهند کرد ، 
بلکه همان‌طور که هست حفظ خواهند نمود تا زمانی که بتوانند خود ترقی کرده و به مقام سرپرستی یا فرمانده‌ی ‌برسند و بدین‌ ترتیب کفایت فرمانده‌ی به تدریج از بالا به پائین تا سرباز صفر محفوظ می‌گردد .
این روش ، ضعف دیگری هم داشت ، و آن این بود که با قرار دادن قدرت در اختیار کسانی که سن بیشتری داشتند ، حسادت افراد جوان تر و فعال‌تر برانگیخته می‌شد ؛ 
و علاوه بر آن در اثر کنترل طولانی ‌حالت مسؤولیت عملی آن‌ها که در مقام‌های فرمانده‌ی بودند ، از بین‌ می‌رفت چون هر چه مقام بالاتر بود بیشتر از مرحله عمل در صحنه و عینیت اجرای دستورات و فرامین به دور می‌ماند . 
همین طور من حالت ‌ویژه‌ای داشتم که همیشه تنها به رایز اعتماد نمی‌کردم ، زیرا رایز ما از خوی حیوانی ریشه می‌گیرند .
دلیل و منطق چیزی والاتر و گرانبهاتراز ترس و درد و رنج به انسان عرضه می‌کند .
همین مسئله باعث می‌شد که ارزش آموزش‌های رزمی زمان صلح را به اندازه درس‌های زمان ‌جنگ با ارزش نمی‌دانستم .
زیرا که در جنگ دگرگون بسیار جالبی در سرباز ایجاد می‌شود .
دیسیپلینت ییر می‌کند و با اشتیاق او به جنگ ، این دیسیپلین خود به خود تقویت می‌شود .
و این اشتیاق است که به معنای اخلاقی ، و حتی ا لب‌ به معنای فیزیکی باعث پیروزی جنگ می‌گردد .
بنا به دلایل روانی ، فرماندهان آرزو می‌کردند که این کوشش نهایی در کوتاه‌ترین مدت‌ به پایان برسد ؛ نه به خاطر این که افراد دیگر سعی و کوشش نهایی را دری ‌می‌کردند
 چون معمولا آنقدر ادامه می‌دادند تا از پای درمی‌آمدند بلکه به خاطر این که هر یک از این کوشش‌های طاقت‌فرسا ، نیروی باقیمانده آن‌ها را کاهش می‌داد .
این اشتیاق چندان عصبی بود ، که ‌هنگام ظهور قدرتمندانه‌اش روح و جسم را متلاشی می‌کرد .
برانگیختن هیجان جنگ به خاطر ایجاد روحیه جنگی در رفت . 
نتیجتا دیسیپلین یا در دو رنج و تحمیلات ساختگی به جای ایجاد هیجان جنگ ، در زمان صلح اختراع گردیده تا بتوان آن‌ها را به نحوی برای اطاعت از فرمانده آماده کرد .
ارتش عرب که با جنگ و نبرد ایجاد گردیده و به آن خو گرفته بود هرگز عادت سربازان زمان صلح را نداشت و هرگز تا زمان آتش‌بس‌ با مشکلات آن مانند آموزش‌ها و یا رژه‌های تعلیمایت و دیسیپلین‌های‌ ساختگی روبرو نشده بود ؛ و لذا بعدها موقعی که می‌بایستی با این گونه ‌روش‌ها ، روحیه رزمی و انضباطی ارتشی را دائما زنده نگه می‌داشت ، این عمل به طور مشهودی ناموفق گردید .
بعد از این که جو یس و داونی رفتند ، با مزروق از ابا اللسان ‌خارج شدیم .
روز شروع ما روز قشنگ فصل بهار در این سرزمین کوهستانی بود .
یک هفته قبل ، برف سهمناکی باریده و مقداری از آن در زیر نور آفتاب آب شده بود .
ما با خود دو هزار شتر سیرحانی داشتیم که مهمات و آذوقه ما را حمل می‌کردند .
به خاطر محموله‌ها آهسته حرکت می‌کردیم تا وقتی به خط آهن رسیدیم هوا تاریک باشد .
چند نفر از ما قبلا به پ 9 یش‌تاختیم تا جایی را که باید از خط آهن عبور کنیم مورد بازدید قرار دهیم .
چون عبور از آنجا با آن همه شتر وقت زیادی می‌گرفت و می‌بایستی از امنیت آن حواشی مطمئن می‌شدیم .
افراد محافظ من ، همراهم بودند ، و مزروق نیز با چند تن از عشایر عقیل همراه بود .
آن‌ها ، دو شتر مسابقه‌ای تندرو داشتند که خیلی مشهور بودند .
آب و هوای خوش این فصل آن دو سوار را به وجد و سرور آورده بود .
چیزی نگذشت که آن‌ها هوای مسابقه به سرشان زد و با هم به رجزخوانی پرداختند .
شترسواری ناقص و وضع من ، مرا از تاخت و تاز در کنار آن‌ها باز می‌داشت .
آن‌ها به سمت شمال تاختند و مرا در حالی که سعی می‌کردم افکار مرا از سر و صدا و مسائل قرارگاه آزاد کنم به حال خود گذاشتند .
منظره خیال‌پرور صخرا با عظمت بی‌پایانش‌افکارم را در حالت سکون و آرامش فرو می‌برد ؛ 
عظمتی که نه با افزودن اندیشه به خلاء آن بلکه با کاستن هر نوع تفکری از آن محسوس‌می‌گردید .
در ضعف و زبونی زندگی زمین ، بازتابی از قدرت آسمان دیده می‌شد ؛ قدرتی که بس عظیم و قشنگ و نیرومند می‌نمود .
نزدیکی‌های روب آفتاب ، خط آهن از دور دیده می‌شد که در پهنه دشت با پیچ و خم بسیار از میان مر زارها و بوته‌ها می‌گذشت .
چون همه چیز آرام بود و خبری از افراد دشمن نبود ، همچنان به پیش تاختم و تصمیم داشتم که وقتی همه افراد از خط آهن عبور کردند در جایی در آن سوی راه‌آهن توقف کنیم .
برای من همیشه مشاهده خط آهن جالب توجه بود ، زیرا طی عملیات بسیاری ، هدف عمده ما محسوب گشته بود .
همچنان که از بلندی خاکریز بالا می‌رفتم ، ناگهان شترم پایش را روی سنگی گذاشت و سنگ از زیر پایش لتید و از سایه پلی که در سمت چپم بود ، سرباز ترکی به بیرون جست ؛ معلوم بود که تمام روز را در آنجا خوابیده بود .
وقتی مرا دید ، وحشت‌زده به من و اسلحه کمریم که به سوی او نشانه گرفته بودم خیره شد و سپس به تفنگش که در چندیاردی به پایه پل تکیه داده بود ، نگاهی کرد و متأثر شد !
او مردی جوان و قوی بود ،
اما چهره‌ای اخمو داشت .
به او نگاهی کردم و به آرامی گفتم : خداوند بخشنده است . 
معنی و مفهوم این عبارت را که به عربی به زبان آوردم احسا کرد .
چشمانش را به چشمان من دوخت و چهره خواب آلودش مت یر ، و ناباورانه خوشحال شد .
هیچ نگفت .
پاهایم را به شانه پرپشم شتر زدم و از خط آهن گذشتم و از آن سوی خط سرازیر شدم و به پیش رفتم . آن جوان ، مردانگی نشان داد و از عقب مرا نزد . در حالی که نسبت به او ، احساس‌عطوفنت می‌کردم 
و نسبت به جانش ترحم کردم و در قبال آن انتظار ترحم متقابل داشتم ، از آنجا دور شدم .
وقتی به حد کافی از او دور شدم به عقب برگشتم و نگاه کردم ؛ 
دیدم که دو شست دستش را روی دما ش گذاشته و انگشتانش را برای من تکان می‌دهد !
روز بعد به وادی الجنزا رفتیم .
در آنجا برکه‌های آب کم‌عمق در میان بوته‌ها وجود داشت که از سیلاب‌ها به وجود آمده بود و در سراسر دره به چشم‌می‌خورد .
آب این برکه‌ها چون بستر دره که از خاک رس بود ، سبز رنگ به نظر می‌رسید ، ولی در عین حال شیرین بود .
در آنجا شب را به استراحت پرداختیم ، چون زعگی هوبره‌ای شکار کرده بود که گوشت سفید آن توسط گزنفن خیلی تعریف شده بود .
همان طور که ما از آن گوشت لذیذ ، لذت بردیم ،
شترها هم در آن دره سرسبز ، حسابی شکمشان را پر کردند و در فراوانی نعمت فصل بهار تا زانو در علف و سبزه‌می‌خرامیدند و چرا می‌کردند .
در منزل چهارم ، بعد از یک مسافرت راحت به عطا ره ، یعنی مقصد اصلی که متحد ین ما ، مفلح ، فهد ، و عذوب در آنجا استقرار داشتند رسیدیم : 
فهد هنوز در حال قهر بود ، ولی مفلح با خوش آمد گویی و چرب‌زبانی به پیشوار ما آمد ؛ در حالی که چهره‌اش حاکی از آن بود و سینه‌اش خس‌خس می‌کرد !
نقشه ما به خاطر همت و توجه مخصوصی که آلن بای به آن مبذول داشته بود ، آسان بود .
قرار بود وقتی آماده شدیم ، از خط آهن گذشته و به تمد ، یعنی محل اصلی آبشخور عشایر بنی صخر برویم ، 
و سپس از آنجا با پشتیبانی و کمک سواران آن‌ها به سوی معدبه رفته و آنجا را پایگاه خود قرار دهیم ، تا آلن بای جاده بین اریحا و سالت را پاکسازی‌کند .
که در این صورت می‌توانستیم بدون این که حتی یک تیر هم شلیک شود خود را به نیروهای ارتش انگلیس ملحق سازیم .
در عین حال می‌بایستی در عطا تیر منتظر می‌ماندیم ، که خوشبختانه در این حواشی همه جا سبز و خرم و در هر گودالی برکه‌ای تشکیل شده بودو علف فراوان همه جا را فرا گرفته و گل‌ها در میان سبزه‌ها طبیعت رازیبا و با شکوه جلوه‌گر می‌نمود .
صخره‌هایی گچی که مانع شوری آب می‌شدند جویبارهای آب را در میان می‌گرفتند .
از بالای این صخره‌ها می‌توانستیم به شمال و جنوب نگاه کنیم و ببینیم که چگونه جریان سیلاب‌ها و باران ، دره را سبز و خرم کرده است . از آن قله ، دره‌ها بسان تابلو نقاشی دیده می‌شدند که نقاش چیره‌دستی مسیر جویبارها را به رنگ سبزی رنگ‌آمیزی کرده و زمینه آن را با رنگی سفید و همآهنگ‌به رنگ‌های زیبا و دل پذیری درآورده بود .
در آنجا همه چیز در حال رشد بود و هر روزه این منظره روشن‌تر و جالب‌تر به نظر می‌آمد ، تا این که صحرا به مر زار پرآبی مبدل می‌گشت .
بالاخره خبر رسید که قوای انگلیس عمان را تسخیر کرده‌اند .
وقتی این خبر را شنیدم طی نیم ساعت به راه افتاده و از روی خط آهن متروک به سویت مد عازم شدیم . 
پس از مدتی خبرهای دیگری به ما رسیدکه حاکی از عقب‌نشینی انگلیسی‌ها بود ، و با وجود این که قبلا به اعراب در برابر چنین مخاطره‌ای هشدار داده بودیم ، باز هم نگران شده بودند .
طی خبر دیگری اطلاع یافتیم که انگلیسی‌ها سالت را نیز رها کرده‌اند .
این موضوع کام لا با مقاصد آلن بایم ایر بود ، و لذا من قسم‌می‌خوردم که چنین چیزی امکان ندارد .
سواری به سوی ما آمد و گفت انگلیسی‌ها فقط چند ریل را در جنوب عمان تخریب کردند و بعد از دو روز جنگ کاری از پیش نبردند .
با شنیدن این اخبار ضد و نقیض شدیدادلواپس شدم .
عذوب را ، که مطمئن بودم سرخود را بر باد نخواهد داد ، با نام‌های برای چتوود به سالت فرستادم و برای او نوشتم که اوضاع و احوال قوای انگلیس را دقیقا طی نام‌های برای من بنگارد .
در ساعاتی که هنوز جواب نامه نرسیده بود از میان مزارع جو به راه خود ادامه‌می‌دادیم و فکرمان به دنبال نقشه‌های آتی بود .
اواخر شب صدای سم اسب عذوب در فضای دره طنین افکند . او گفت جمال پاشا به سالت باز گشته و اعرابی را که به قوای انگلیس‌خوش‌آمد گفته‌اند به دار می‌آویزد .
ترک‌ها هنوز آلن بای را در دره اردن تعقیب می‌کردند .
چنین به نظر می‌آمد که احتمالا اورشلیم نیز دوباره از دست رفته ، به تصرف ترک‌ها درآید .
اما من به اندازه کافی با روحیه مردم کشور خود آشنا بودم و چنین امکاانی را نمی‌پذیرفتم ، اگرچه واضح بود که اوضاع خیلی ناجور است .
این عقب‌نشینی که از آن بی‌اطلاع بودم ، مرا بیشتر برمی‌آشفت .
نقشه آلن بای معتدل و قابل قبول بود ، ولی این که ما در برابر اعراب چنین زمین خورده بودیم رقت‌انگیز می‌نمود .
آن‌ها هرگز به چیزهای بزرگی که من پیش‌بینی می‌کردم اعتماد نداشتند ؛
و اکنون اندیشه‌های مستقل آن‌ها از این جز و مد کامل به وجد و سرور درمی‌آمد .
آنان با عده‌ای از خانواده‌های کولی شمالی که اجناسی بار الاهای خودمی‌کردند و با دوره‌گردی می‌فروختند مش ول گشته بودند .
قبایل زین با آن کولی‌ها طوری خوش و بشو شوخی می‌کردند که برای من قبایل فهم نبود ؛ 
تا این که دریافتم علاوه بر استفاده‌های مجاز از فروش کارهای دستی ، زن‌ها در برابر منافع بیشتر از سایر معاملات یرمجاز هم ، روی‌گردان نیستند !
آنان مخصوصا در برابر عشایر عقیل خیلی راحت تسلیم می‌شدند ؛ 
و برای مدتی عشایر عقیل روز به روز بیشتر از این فرصت بهره‌برداری‌می‌کردند .
چون این افراد خیلی مشتاق و سخاوتمند بودند ، 
من هم از آن‌ها بهره‌برداری کردم !
اکنون که این قدر به عمان نزدیک شده بودیم ، رقت‌بار بود که حتی برای مشاهده آن به خود زحمت ندهیم .
لذا من و فرج سه نفر از زن‌های خوش رو را استخدام کردیم و خودمان هم لباس آن‌ها را پوشیدیم و با آن‌ها به دهکده وارد شدیم !
با وجود این که نهایتابه این نتیجه رسیدیم که می‌بایستی آنجا را به حال خود گذاریم ، سفر مادر لباس مدل به همراه زنان کولی موفقیت‌آمیز بود .
هنگام بازگشت برای یک لحظه در کنار پلی ، نزدیک بود که لو برویم .
در بین راه با عده‌ای از سربازان ترک برخورد کردیم . آن‌ها همه ما را برای مقاصدی که ظاهرا از ما برمی‌آمد ، با خود بردند رفته رفته شروع به معانقه و لاس زدن کردند !
ولی ما خود را خجالتی و کمرو نشان دادیم و بالاخره به هر زحمتی بود از دست آن‌ها نجات یافتیم .
لذا از آن پس تصمیم گرفتم در قرارگاه‌های دشمن یک لباس معمولی و عادی را بر تن کنم .
زیرا اگر با آن وضع گرفتار می‌شدم خیلی شرم آور بود !
سپس تصمیم گرفتم که دستور دهم تا هندی‌هایی که در ازرق بودند از آنجا به نزد فیصل مراجعت کنند و خود نیز بدان جا برگردم . در یکی از سحرگاهان به راه افتادیم .
در چنین صبحگاهی برای یک بار دو ساعتی ، صداها و روایح و رنگ‌های جهان برای هر یک از انسان‌ها جلوه خاصی دارد ؛ 
چنانکه گویی دقت خاصی که در خلق آن‌ها به کار رفته است برای انسان مشهود و مشخص نمی‌شود .
در کنار خط آهن به سمت جنوب حرکت کردیم و انتظار داشتیم که هندی‌ها را در راه ازرق به عقبه ملاقات کنیم ؛
قافله کوچک ما سوار بر شترهای مسابقه‌ای هر چند گاه از بلندی‌ها بالا می‌رفتند و اطراف مازیرنظر قرار می‌دادند .
روز آرامی بود و لذا بر آن شدیم تا از میان صخره‌هایی که پوشیده از سنگ‌ریزه بود عبور کنیم و از هزاران جای پایی که فقط به قرارگاه سال پیش و یا هزار سال و ده هزار سال پیش می‌رفت صرفنظرکنیم ؛ 
زیرا که اگر از میان جاده‌ای که از سنگ آهک و شن ریزه پوشیده باشد یک‌بار کسی عبور کند ، جای پای عابر یا عابر ین تا زمانی که صحرا باقی‌ست ، همچنان به جا می‌ماند .
در نزدیکی فرعیفره یک گروه کوچک هشت نفره از قراولان ترک را دیدیم که از خط آهن به طرف بالا می‌آیند .
افراد من که پس از استراحت و تعطیلی درعطاتیر سرحال و آماده بودند از من خواستند تا بر آن‌ها بتازیم . 
من فکر می‌کردم که چنین درگیری‌ای بی‌فایده و ناچیز است ، ولی چون ناراحت می‌شدند و به هیجان آمده بودند ، موافقت کردم .
آن‌ها که جوانت ربودند بلافاصله به سوی ترک‌ها تاختند .
به بقیه افراد دستور دادم تا از میان خط آهن به پیش بروند تا دشمن را از پشت آبگذری که در آنجا پنهان شده بود بیرون برانند .
زعگی که حدود یک صد یارد در سمت راست من قرار داشت ، وقتی از آنچه که گفتم اطلاع یافت فورا مسیر خود را عوض کرد و محسن نیز با افرادش به دنبال وی تاختند .
در این حال عبد الله و خود من مستقیم به پیش رفتیم تا دشمن را در دو جناح مورد حمله قرار دهیم .
فرج که پیشاپیش همه می‌تاخت به فریادهای ما توجهی نمی‌کرد و به تیرهای اخطاری که ما از بالای سرش شلیک می‌کردیم اعتنائی‌نداشت .
فقط یک بار به طرف ما برگشت و مانورمان را مشاهده کرد ، ولی باز هم بدون توجه یک راست به طرف پل رفت و قبل از زعگی و افرادش از پل عبور کرد .
ترک‌ها از شلیک خودداری کردند و ما گمان کردیم که آن‌ها به آن طرف خاکریز خط آهن رفته و خود را پنهان کرده‌اند ؛
لیکن وقتی فرج به زیر طاق رسید صدای شلیک تیری شنیده شد و بعد چنین به نظر می‌آمد که یا فرج خود از شتر به زمین جسته ، یا این که از شتر به زیر افتاده است ، چون دیگر پیدایش نشد .
کمی بعد ، زعگی و افرادش در کنار خاکریز موضع گرفتند و حدود بیست یا سی گلوله شلیک کردند ، گویی دشمن هنوز در آنجا بود .
در مورد فرج خیلی دلواپس بودم .
شترش بدون آسیبی ، تنها درکنار پل ایستاده بود .
خود او یا مرده و یا در تعقیب دشمن بود .
من باور نمی‌کردم که او عمدا به طور مستقیم به سوی آن‌ها تاخته و در مقابل آن‌ها توقف کرده باشد .
اما با این وصف آنچه را که به چشم می‌دیدم چیزی جز آنچه نمی‌خواستم باور کنم ، نبود .
فهمید را به طرف زعگی فرستادم و گفتم ترک‌ها را با تیراندازی شدید در آن سوی پل مورد حمله قرار دهد تا ما مستقیما به طرف پل حمله کنیم . پس از این که این کار انجام شد ، هر دو گروه با هم بدان جا رسیدیم و در آنجا یکی از افراد ترک را دیدیم که مرده ، و فرج هم به سختی مجروح شده ، و در همان جایی که از شتر به زیر افتاده بود ، دراز شده است .
او بیهوش به نظر می‌رسید ؛
اما وقتی در بالای سرش از شتر پیاده شدیم سلامی کرد و بعد در سکوتی مرگبار فرو رفت . او مرگ را در برابر خود می‌دید .
لباس‌هایش را پاره کردیم و زخمش را بررسی کردیم .
گلوله‌ای ستون فقراتش را مجروح کرده بود .
بلافاصله اعراب اظهار کردند که چند ساعتی از عمرش بیشتر باقی نمانده است .
سعی کردیم او را حرکت دهیم ، چون او نمی‌توانست تکان بخورد .
خون از زخمش جاری بود و سبزه‌های اطراف او را گلگون کرده بود .
بدبختانه نتوانستیم از خونریزی جلوگیری کنیم . پس از مدتی گفت که او را به حال خود گذاریم ، چون می‌خواهد بمیرد و علاقه‌ای به ادامه زندگی ندارد .
در واقع او مدت‌ها چنان می‌نمود .
انسانهاگاهی که خیلی از زندگی خسته می‌شوند به مرگ عشق می‌ورزند ومقدم آن ضعف باشکوه را که پس از نابودی قدرت در آخرین نبرد ، به خانه خود بازمی‌گردد ، گرامی می‌دارند .
همچنانکه مش ول گفتگو بودیم ، عبد اللطیف فریاد زد که مواظب باشیم .
او حدود پنجاه تن از ترک‌ها را دیده بود که از کنار خط به سوی ما می‌آمدند ، و پس از چند لحظه صدای ین واگن برقی شنیده شد که از طرف شمال نزدیک می‌گردید .
بلافاصله دستور دادم تا فرج را برداشته و فرار کنیم .
چون ما فقط شانزده نفر بودیم و موضع بسیار بدی داشتیم .
آنان سعی کردند تا فرج را اول با عبایش بلند کنند ، ولی نتوانستند .
مجددا او را روی پتوئی انداختند که بلند کنند ؛ اما چون از حالت بیهوشی بیرون آمده بود فریادش بلند شد و از شدت درد چنان ناله می‌کرد که جرأت آزار او را پیدا نکردیم .
نمی‌توانستیم او را همچنان به حال خود رها کنیم ، چون ترک‌ها او را زنده زنده می‌سوزاندند .
ما قبلا موافقت کرده بودیم که اگر هر کدام از ما به سختی مجروح شدیم خودمان کار یکدیگر را تمام کنیم ؛
لیکن هرگز تصور نمی‌کردم که دست تقدیر کار کشتن فرج را بر عهده من بگذارد .
در کنار او زانو زدم و اسلحه کمری خود را در کنار سرش قراردادم تا او مقصود مرا درنیابد ؛ اما گویا حدس زده بود .
زیرا لحظه‌ای دیدگانش را گشود و با دست نحیف و خشنش مرا گرفت .
لحظه‌ای درنگ کردم .
سپس گفت : داوود از تو خشمگین خواهد شد . 
همچنانکه این جمله را می‌گفت لبخند مرموزی که همیشه بر لب داشت بر چهره رنگ‌پریده و پرچینش ظاهر شد .
در جوابش گفتم : سلام مرا به او برسان . 
سپس در جواب من گفت : خداوند به تو آرامش خواهد داد . با پایان این عبارت چشمانش را فروبست و ساکت شد .
اکنون واگن برقی نزدیک می‌شد و همچون سوسکی که روی جاده ، افتان و خیزان حرکت می‌کند ، به سوی ما می‌آمد 
و در حالی که به سوی صخره‌ها می‌دویدیم ، گلوله‌های مسلسل صفیر کشان از بالای سرمان عبور می‌کرد .
محسن ، شتر فرج را در حالی که پوستینش را روی آن انداخته بود ، به یدک می‌کشید .
از میان صخره‌ها تاختیم و فاصله گرفتیم تا این که وقتی هوا تاریک شد ، توقف کردیم .
پس از توقف ، زعگی زیر گوشم گفت که همه بر سر شتر فرج دعوا دارند .
زعگی‌شتر را برای خود می‌خواست ؛ اما من شدیدا از این که دوباره این مرده خواران به دنبال نفس خویش بودند برآشفتم ؛ 
و برای این که آ نهارا در شوگ بزرگ از دست دادن موجودی با ارزش به خود آورم ، از فرط خشم شتر بیچاره را با گلوله دوم از پای درآوردم .
بعد ، آفتاب هم از ما روی برتافت .
طی ظهر هوا گرم بود و نسیمی‌نمی‌وزید . هوای گرم و بی‌حرکت دره‌های الک رک ، رایحه گل‌ها را از بین برده بود .
اما وقتی هوا تاریک‌تر می‌شد ، بار دیگر عالم هستی جان‌می‌گرفت .
نسیمی از رب بر پهنه صحرا می‌وزید .
مسافت زیادی باگلها و سبزه‌ها فاصله گرفته بودیم ، اما ناگهان باز هم آن‌ها را در اطراف خود احساس می‌کردیم .
امواج هوا رایحه مطبوع و دل پذیری را در اطراف ما پراکنده می‌کرد . لیکن پس از چند لحظه این نسیم فرحناک و دل‌انگیز پایان گرفت ، و به جای آن باد مرطوبی شروع شد .
سپس عبد الله برای من شام آورد .
شام ما از برنج و گوشت شترشتر فرج تشکیل می‌شد 
بعد از این که شام تمام شد ، نودیم و به خواب رفتیم .
وقتی صبح شد ، حرکت کردیم و پس از چندی ، در نزدیک وادی‌الجنز ، هندی‌ها را دیدیم که در زیر درختی در حال استراحتند .
درست مثل سابق ، هنگامی که در سفرهای آرام و خاطره‌انگیز سال پیش به سوی‌پلها می‌رفتیم ، حسن شاه با صدای مخصوص خود افراد را به محکم کردن طناب بارها وامی‌داشت .
صدایدلنگ دلنگ توپ‌های وایکرزهنگام حرکت به گوش می‌رسید ، و هندی‌ها هنوز هم مثل همیشه در شترسواری تنبل و ضعیف بودند ؛ 
و لذا تا هنگامی که هوا کام لا تاریک نشد از خط آهن عبور نکردیم . 
در آنجا هندی‌ها را ترک کردم ، 
زیرا احساس ناراحتی می‌کردم‌و فکر می‌کردم شاید حرکت سریع کمی افکارم را تسکین دهد .
لذاتمام شب سرد را به سوی عودروه به پیش تاختیم .
وقتی از بلندیهای‌عودروه گذشتیم متوجه شدیم که در سمت چپ ما شعله‌های آتش از دور به چشم می‌خورد .
حدس می‌زدیم که شاید آن شعله‌ها در اردن باشد .
وقتی به آن‌سو راندیم و کمی نزدیک‌تر شدیم صدای انفجار شنیده می‌شد ، و شعله‌های آتش انبوه‌تر به نظر می‌آمد و در دو قسمت دیده می‌شد .
حدس زدیم که شاید ایستگاه راه‌آهن گرفته است .
به سرعت خود افزودیم تا مستور را پیدا و جریان را از او سؤال کنیم .
وقتی به محل مستور رسیدیم ، آنجا را متروک یافتیم . فقطش الی در محل قرارگاه قبلی بیتوته کرده بود .
لذا تصمیم گرفتم تا هر چه زودتر خود را به فیصل برسانم .
تا آنجا که می‌توانستیم ، شترها را تاختیم .
رفته رفته آفتاب طلوع کرد و بالا آمد .
سراسر جاده را ملخ پوشانده بود و رنگ نقره‌ای بال‌های ملخ‌ها ، از دور زیبایی خاصی داشت .
رفته‌رفته تابستان دوباره فرا می‌رسید ، 
و این فصل هفتمین تابستانی بود که من در شرق به سر می‌بردم .
همچنانکه به پیش می‌رفتیم ، صدای شلیک گلوله‌ها به گوش‌می‌رسید .
در سم نا یعنی مر زار بزرگ نزدیک معان ، و ایی برپا بود .
سربازان گروه گروه از مر زار می‌آمدند و در زیر کوه‌ها اقامت‌می‌کردند .
ظاهرا نیروهای ما سم نا را تصرف کرده بودند ؛ لذا به سوی موضع جدید پیش رفتیم .
در این سوی سم نا ، در یک دشت ، شتری رادیدیم که روی آن مجروحی افتاده بود و مردی افسارش را می‌کشید .
او با اشاره به مجروح گفت : او مولود پاشا است !
من که از شنیدن این خبر سخت ناراحت شده بودم به سوی او تاختم و گفتم : آیا مولود را زده‌اند ؟
 واقعا از این خبر برآشفته بودم زیرا مولود یکی از بهترین افسران ارتش عرب و کسی بود که نسبت به ما خیلی وفاداری داشت و هیچ کس نمی‌توانست وطن‌پرستی مانند او را ستایش نکند . 
به هر حال مرد پیر مولود گفت : بلی لورنس بیک ، من واقعا متأسفم ، 
اما به شکرانه خدا ، ما سم نا را گرفته‌ایم و این ضایعه در برابر آن چیزی نیست .
 به او گفتم که من عازم آنجا هستم . 
مولود از کنار برانکاری که روی شتر گذاشته بودند بلند شد و در حالی که نمی‌توانست به راحتی‌بنشیندزیرا استخوان رانش در بالای زانو متلاشی شده بود نقطه به نقطه تشکیلات دفاعی تپه‌ها را به من نشان داد 
وقتی ما وارد شدیم ، ترک‌ها هنوز گاه‌گاه به سوی کوه شلیک‌می‌کردند .
نوری سعید به جای مولود ، فرمانده‌ی ارتش عرب را به دست گرفته بود .
وی با خونسردی در بالای کوه ایستاده بود .
بیشتر افراد زیر رگبار گلوله می‌گفتند و می‌خندیدند !
نوری آرام بود و زید خسته به نظر می‌رسید .
پرسیدم : جعفر کجاست ؟
 نوری گفت که قرار بود نیمه شب قبل به اردن حمله کند . 
دوباره آتشی که شب قبل دیده بودم به وی اطلاع دادم و گفتم که احتمالا آن انفجارها و آتش‌سوزی دلیل بر پیروزی او بوده است .
وقتی با خوشحالی و کامیابی گفتگو می‌کردیم‌چند نفر اطلاع دادند که تعداد زیادی اسیر و تعدادی مسلسل گرفته
و حدود سه هزار یارد ریل را تخریب و ایستگاه راه‌آهن را منفجر کرده‌اند .
با چنین موفقیت باشکوهی ، خط آهن شمال برای هفته‌ها از کار افتاد .
ضمن انوری اطلاع داد که صبح روز پیش او و افرادش ایستگاه دیر الحج‌را نیز مورد حمله قرار داد و پنج دستگاه پل و هزار یارد ریل را متلاشی ساخته‌اند .
بنابراین خط اهن جنوب هم از کار افتاده بود .
نزدیکی روب ، سکوت مرگباری همه جا را فرا گرفت ، 
و هر دو طرف شلیک‌های بی‌هدف و بی‌فایده را قطع کردند .
آن‌ها می‌گفتند که فیصل بهاوحیده رفته است . 
از یک رودخانه کوچک و از کنار بیمارستان کوچکی که مولود در آنجا بستری بود گذشتیم .
محمود ، پزشکی که ریش قرمز رنگی داشت ، می‌گفت که او بهبود خواهد یافت و امیدوار بود که زخمش باعث قطع عضو نخواهد گردید .
فیصل در بالای کوه و در کنار قله ایستاده بود و در برابر نور خورشید چون شبحی سیاه دیده‌می‌شد . نور آفتاب که بر او می‌تابید توسط دستمال سرش که ابریشمی بود منعکس می‌گردید .
در آنجا شترم را خوابانیدم .
فیصل از بالای کوه دستی تکاه داد و احوال پرسی کرد .
در جوابش گفتم : ستایش و پیروزی از آن خداست .
 سپس مرا به چادر خود دعوت کرد تا گفتگو کنیم . 
فیصل بیش از من در مورد داونی و شکست نیروهای انگلیس در عمان می‌دانست .
او از ماجرای هوای ناسازگار و سردرگمی و تلفن آلن بای به شعه اطلاع یافته و تصمیم گرفته بود تا آن شکست را جبران کند .
تصمیم او ، اگرچه ما را متأثر کرده بود ، بسیار عاقلانه‌می‌نمود .
جو یس در بیمارستان بود ، اما به سرعت رو به بهبودی می‌رفت ؛ 
و داونی در قوی ره آماده می‌شد که با تمام اتومبیل‌های مسلح به سوی‌مدوره عازم شود .
فیصل در مورد سنا و جعفر پرسید ، و من آنچه را که می‌دانستم‌برایش گفتم و عقاید نوری را نیز به اطلاعش رساندم .
نوری شکایت از آن داشت که آن روز ابو طاعی هیچ کاری برای او انجام ندادند .
ولی عودا تکذیب می‌کرد ؛ 
و من ماجرای تصرف اولیه فلات و استهزای آنان را که باعث تسخیر ابا اللسان گردید به یاد آوردم .
این داستان برای فیصل تازگی داشت .
اظهارات نوری ، عودا را عمیقا ناراحت کرد .
او سوگند خورد که تا آنجا که می‌توانسته امروز سعی و کوشش خود را به کار برده ، ولی موقعیت برای حمله عشایری چندان مناسب نبوده است .
لیکن وقتی من با او مشاجره کردم عصبانی شد و با قهر از چادر بیرون رفت .
می‌نارد و من روزها بعد را مراقب عملیات بودیم . 
ابو طاعی‌دو قرارگاه ترک‌ها را در شرق ایستگاه راه‌آهن به تصرف درآوردند و در همان احوال صالح بن شفیعه بیست نفر را اسیر کرد و تعدادی مسلسل به نیمت گرفت .
با این نائم می‌توانستیم به سوی معان حرکت کنیم و روز سوم جعفر تمام نیروی توپخانه‌اش را روی صخره‌های جنوبی مستقر کرد .
و در این حال نوری سعید ، عده‌ای را با جسارت تمام به سوی قرارگاه ایستگاه راه‌آهن رهبری کرد و بدان جا تاخت .
وقتی به محل اختفای آن‌ها رسید ، توپ‌های فرانسوی که در حال شلیک بودند ، متوقف شدند .
ما در یکی از اتومبیل‌های فورد ، در حالی که حیرت‌زده‌شده بودیم ، سعی کردیم که ببینیم حمله‌های بعدی به کجا خواهد انجامید .
نوری سعید ، با لباس مرتب و آراسته در حالی که پیپ خود را بر لب داشت به ما رسید و گفت به سروان پیسانی ، فرمانده آتشبار ، بگوئیم که فورا با شلیک توپ‌ها از افراد پشتیبانی کند .
وقتی به پیسانی رسیدیم ، دیدیم دست‌هایش را با ناراحتی به هم می‌مالد ، چراکه‌مهماتش پایان یافته بود .
او می‌گفت که چقدر به نوری سعید التماس کرده و گفته بود با این مهمات محدود حمله او چندان موفق نخواهد بود .
به هر حال کاری از دستمان برنمی‌آمد ؛ لذا با ید منتظر می‌ماندیم تا افرادمان دوباره در زیر رگبار از ایستگاه خارج می‌شدند .
اجسادی که همه لباس خاکی بر تن داشتند ، در سراسر جاده ریخته بود ؛ و کسانی مجروح شده بودند با دیدگانی حاکی از دردس و وحشت به ما خیره‌می‌شدند .
مجروحین دیگر توانایی و کنترل خود را از دست داده بودند بدون این که بتوانند خود را نجات دهند ، در میان اجساد تکان می‌خوردند .
با وجود دیدن این صحنه‌ها ، چاره‌ای جز سکوت و شکیبایی نداشتیم و با اطلاع بر این که شکست خورده‌ایم ، هر گونه دادرسی و کمک از عهده ما خارج بود .
ما هرگز انتظار چنین روحیه قابل تحسینی از گروه توپخانه را نداشتیم . آن‌ها به طور اعجاب‌آوری در زیر رگبار مسلسها به عملیات تهورآمیز خود ادامه دادند و به بهترین وجهی از عهده بهره‌برداری ازمواضع دشمن برآمدند .
آنچنان که به هنگام جنگ رهبری چندانی لازم نبود و فقط سه افسر ، از دست رفته بودند .
در معان دریافتیم که اعراب تحت تعلیمات انگلیسی‌ها به خوبی ورزیده شده‌اند .
و این تجربه ما را بر آن داشت تا نقشه‌های بهتری را برای آینده تنظیم کنیم .
بدین‌جهت این شکست چندان هم برایمان بی‌فایده نبود .
صبح روز هیجدهم آوریل ، جعفر درایتی از خود نشان داد ؛ به این ترتیب که بر آن شد تا به هیچ وجه افراد خود را قربانی نکند و لذا به مواضع سم نا عقب‌نشینی کرد تا افرادش استراحت کنند .
چون جعفر ، دوست و همکلاس سابق فرمانده ترک در دوران تحصیلی دانشکده بود ، برای او بیرق سفیدی همراه با نام‌های فرستاد که تسلیم شود .
در جواب وی فرمانده ترک گفته بود که واقعا دلش می‌خواهد ! اما دستور دارد که تا آخرین فشنگ مقاومت کند .
جعفر پیشنهاد کرد که طی مهلتی آن‌ها تمام مهمات خود را به مصرف برسانند .
لیکن ترکهادرنگ کردند تا این که جمال پاشا ، تعدادی از افراد خود را از عمان گسیل داشت و اردن را دوباره تسخیر کرد و از آنجا آذوقه و مهمات کافی به شهر تصرف شده فرستاد ؛ 
گرچه خط آهن آن تا هفته‌ها بعد هنوز تعمیر نشده بود .
از آنجا با یکی از اتومبیل‌ها ، برای دیدار داونی ، رهسپار شدم .
من در مورد اولین جنگ نامنظم او به وسیله ماشین‌های مسلح ، در برابرترکها نگران بودم .
زیرا داونی عربی نمی‌دانست و پیک ، فرمانده شترسواران او و همین طور مارشال ، یعنی دکتر او هم به زبان عربی تسلط نداشتند .
افراد وی مرکب از انگلیسی‌ها ، مصری‌ها ، و بدویان بودند .
مصری‌ها و بدویان ، چون داونی عربی نمی‌دانست ، نمی‌توانستند چندان که باید و شاید درکش کنند .
لذا وقتی بعد از نیمه شب به قرارگاه او در تل شهم رسیدم ، پیشنهاد کردم تا مترجم وی شوم . 
خوشبختانه مرا با آ وش باز پذیرا شد و برای بازدید از صفوف با خود به تماشا برد .
بازدید از افراد وی واقعا تماشایی بود .
اتومبیلهاو ماشین‌های مسلح هر یک در جای مخصوصی به طور منظم پارک شده و قراولان در هر سو کشیک می‌دادند و محافظین در مواضع خود با مسلسل‌هایشان مستقر گشته بودند .
حتی اعراب هم در پشت کوهی درمحل تاکتیکی خود موضع گرفته بودند تا از خودروها پشتیبانی کنند . اعراب در جایی موضع گرفته بودند که به هیچ‌وجه دیده نمی‌شدند و یا حتی صدای آن‌ها به گوش نمی‌رسید .
شریف هزعه و خود داونی به هر حیله‌ای بود آن‌ها را در آنجا مستقر کرده بودند .
برای لحظه‌ای زبانم چرخید و می‌خواستم بگویم که تنها چیزی که کم داریم ، فقط دشمن است ! چرا که همه چیز آماده بود .
همچنانکه داونی در مورد نقشه‌هایش صحبت می‌کرد ، تحسین من عمیقا برانگیخته شده بود .
او فرامین عملیاتی تهیه کرده بود و برای هر یک از عملیات ، مدت معینی تعیین کرده بود . هر حرکتی می‌بایستی‌برحسب نقشه و زمان معین صورت می‌گرفت و هر گروه از افراد ، مسئولیت معین و مشخصی را بر عهده داشت .
قرار بر این بود که ما در طلوع آفتاب به قرارگاهی که در دشت قرار داشت حمله کنیم و از بالای قله‌ای که چندی پیش ، من و جو یس در آنجا استراحت کرده بودیم ، با ماشین‌های مسلح ، قرارگاه را مورد حمله قرار دهیم .
و سپس نوبت به اتومبیل‌های دیگر می‌رسید که باید تا قبل از ظهر ، ایستگاه راه‌آهن‌را تصرف می‌کردند و سنگرها را با افلگیری دشمن از بین می‌بردند .
سپس گروه‌های 1 و 3 پل‌های را که بر روی نقشه‌ای با مقیاس‌پ/250000 تهیه شده بود در ساعت یک و نیم بعد از ظهر تخریب کرده و اتومبیل‌ها به سوی قرارگاهی که در صخره‌ها بود ، حرکت می‌کردندو با پشتیبانی هزعه و اعراب ، در ساعت دو و ربع آنجا را مورد حمله قرار می‌دادند 
هورن بای همراه با مواد منفجره در ماشین‌های تالبوت به دنبال‌آنها می‌رفت و پل‌های را در حالی که نیروهای ما مش ول خوردن ناهار می‌شدند ، منفجر می‌کردند .
بعد از ذا ، وقتی که آفتاب فرو می‌نشست و امکان دید کافی در برابر اشعه آفتاب مقدور می‌گشت ، درست رأس ساعت هشت ، تمام نیروها به سوی قرارگاه جنوبی حمله می‌کردند .
مصری‌ها از جانب شرق و اعراب از سوی شمال با پشتیبانی مسلسل‌های‌دورزن ، اتومبیل‌های مسلح و توپ‌های ده پوندی برو دی ، که روی تپه‌دیده‌بانی مستقر می‌گشت ، به سوی قرارگاه به پیش می‌تاختند .
و بدین ترتیب قرارگاه دشمن تصرف شده و نیروهای ما خود را به ایستگاه راه آهن تل شهم می‌رساندند .
همچنین قرار بر این بود کهبرودی از روی تپه محل استقرار خود ایستگاه را به توپ ببندد ؛ و از شمال وم رب هواپیماهایی که در ساعت ده از دره روم بلند می‌شدند ، آنجا را بمباران کرده و اتومبیل‌های مسلح نیز از جانب رب به سوی ایستگاه پیش بروند . 
اعراب هم به دنبال اتومبیل‌ها حرکت کرده و پیک همراه با شترسواران از سوی قرارگاه جنوبی به سوی ایستگاه به پیش می‌آمد .
طبق طرح‌می‌بایستی در ساعت یازده و نیم ایستگاه را تصرف می‌کردیم .
اما بعدها که طرح اجرا شد در این مقطع زمانی نقشه ما درست از آب درنیامد ،
زیرا ترک‌ها با عجله و نادانی ده دقیقه زودتر از آنچه پیش‌بینی شده بود خود را تسلیم کردند و این تنها عیبی بود که می‌توانست برای این طرح قابل بحث باشد !
در این روز اثری از خونریزی و کشت و کشتار نبود .
من با ملایمت و آهستگی پرسیدم که آیا هزعه نقشه را خوب فهمیده است یا خیر ؟
به من گفتند که چون او ساعت ندارد ، به او گفته‌شده که وقتی اتومبیل‌ها به طرف شمال پیچیدند ، عملیات خود را شروع کند و از آنجا به بعد طبق دستور عمل کند . در این موقع ، من هم ساعت خود را میزان کردم .
بعد از این که کام لا از نقشه آگاهی یافتم ، از آن‌ها جدا شدم تا برای یک سعت استراحت کنم .
وقتی آفتاب طلوع کرد ملاحظه کردیم که اتومبیل‌ها به آرامی در بالای سنگرها حرکت می‌کنند ، و ترک‌های بیچاره که تازه بیدار شده بودند ، دست‌ها را به علامت تسلیم بالا گرفته و از سنگرها بیرون می‌آیند . صحنه جنگ چنان بود که گویی با بانی پیر در هنگامی که هلوها رسیده‌اند ، با اعتماد و شعف آن‌ها را به راحتی می‌چیند و در سبد قرار می‌دهد ! !
هورن‌بای نیز با دو دستگاه از اتومبیل‌هایرولزرویس به راحتی مقداری مواد منفجره را به طرف پل برد ، و پس از چند لحظه آن را به هوا فرستاد . 
صدای انفجار به قدری مهیب بود که من و داونی که در اتومبیل سوم نشسته بودیم از جای خود تکان خوردیم .
پس از چند لحظه ما به سوی‌هورن بای رفتیم و به او نشان دادیم که می‌تواند با قرار دادن مواد منفجره در سوراخ‌های تخلیه پل‌ها ، به آسانی بقیه پل‌ها را هم منفجر کند .
در نتیجه بقیه پل‌ها هم هر یک به راحتی با خاک یکسان شدند .
وقتی ما روی پل کار می‌کردیم ، اتومبیل‌های مسلح با مسلسل‌های خود استحکامات قرارگاه سنگی را به رگبار بسته بودند . آنجا دیوارهای سنگی دایره مانندی بودند که از دور به علت سایه‌های بلندی که در پرتو نور صبحگاهی ایجاد می‌کردند ، به خوبی دیده می‌شدند .
ولی قرارگاه در بالای تپه بلندی قرار داشت که صعب‌العبور بود و امکان پیشروی اتومبیل‌ها در آن نبود .
هزعه آماده و بی‌قرار شده بود . ترک‌ها از شلیک‌توپها و مسلسل‌ها و کما نه‌های آن‌ها ، که سنگ‌ها را از هم متلاشی کرده و به اطراف می‌پراکندند ، چنان به وحشت و اضطراب افتاده بودند که مجالی برای هیچ کاری نداشتند .
و لذا این قرارگاه هم چون درخت هلوی رسیده دیگری بود .
اعراب ، ترک‌ها را یک به یک اسیر کردند و بعد نوبت کار دیگران رسید ؛ من که اکنون به عنوان معاون مهندسی با هورن بای کار می‌کردم ، 
به وسیله اتومبیل‌هایرولزرویس دو تن مواد منفجره را به طرف پل‌ها و خط آهن بردیم و به تدریج هر جا که مناسب می‌دیدیم انفجاری عظیم به راه می‌انداختیم و تمام پل‌ها و ریل‌ها را در هم می‌کوبیدیم . 
مسلسلچی‌هایی که در داخل اتومبیل‌ها بودند ، همه جا به دنبال ما می‌آمدندو با مسلسل‌های خود ما را پشتیبانی می‌کردند . بعضی اوقات مجبورمی‌شدند که در برابر سنگ‌ها و یا کما نه‌ها خود را در زیر اتومبیل‌ها پنهان کنند .
یک بار ، سنگ بزرگی در حدود بیست پوند در نتیجه انفجار ، روی سقف یکی از اتومبیل‌های مسلح افتاد ؛ اما جز فرورفتگی خسارت زیادی به بار نیاورد .
در هنگام فعالیت‌ها ، گاهی عده‌ای عکس می‌گرفتندو از انفجارهای مهیب و شادی‌بخش یادگارهای زنده تهیه می‌کردند .
در واقع جنگ ما ، جنگی تشریفاتی و لذت‌بخش می‌نمود . انفجارها و عملیات تخریبی ، کار فرح‌بخش و سرگرمی جالبی به نظر می‌آمد !
از این بازی هیجان بخش رق در لذت و سرور شده بودیم .
بعد از ناهار ، که از شدت هیجانات کسی چندان به فکر آن نبود ، برای مشاهده سقوط کرده بود ؛
اما کام لا از هم نپاشیده بود .
هزعه و عشایر عمران چنان تهییج شده بودند که نمی‌توانستند مثل پیک و مصری‌ها با نظم و ترتیب مشخصی حمله کنند . 
آن‌ها مانند اسب‌سوارانی که در صحرا مسابقه‌می‌دهند ، به طرف خاکریزها و سنگرها حمله کردند و سوار بر شتر به سوی آن‌ها تاختند .
ترک‌های وحشت‌زده که دیگر از جنگ و نبرد ، خسته و درمانده شده بودند ، در عرض چند دقیقه خود را تسلیم کردند .
و بالاخره نوبت به عملیات اصلی رسید که تسخیر ایستگاه راه‌آهن بود .
پیک از سمت شمال پیشروی به سوی ایستگاه را ادامه داد و افراد خود را به تدریج به طرف آن به پیش برد .
به زودی نیز به سوی ایستگاه آتش گشود ، 
و هواپیماها هم در این موقع در آسمان ظاهر شدندو چر خزتان بمب‌های خود را بر سنگرها و استحکامات فرو ریختند .
اتومبیل‌های مسلح نیز در این موقع به طرف ایستگاه به راه افتادند . در همین هنگام ترک‌ها در صفی منظم ، از سنگرها و استحکامات بیرون آمدند و دستمال‌های سفیدی به نشانه تسلیم تکان دادند .
اتومبیل‌های رولزرویس را به حرکت درآوردیم .
اعراب هم شترها را سوار شدند ؛
و همراه با افراد پیک که اکنون متهور شده بودند ، همه با هم به سوی ایستگاه به راه افتایدم .
البته ما که سوار بر اتومبیل‌ها بودیم زودتر رسیدیم .
من به طرف زنگ ایستگاه رفتم . این زنگ کاراستادان دمشقی بود و از برنج ساخته شده بود . 
کسی که پشت سر من بود دستگاه منگنه بلیط ، و نفر بعدی مهر اداره را برداشتند ، و در این حال ترک‌ها مات و مبهوت با شرمساری و سرافکندگی به ما نگاه می‌کردند .
چند لحظه بعد بدویان به ایستگاه رسیدند و دیوانه‌وارترین ارتی‌را که تا آن هنگام به یاد نداشتند آ از کردند .
آن‌ها حدود دویست تفنگ ، هشتاد هزار قطار فشنگ ، مقدار زیادی بمب و مواد ذایی و لباس را که‌ر ایستگاه بود به نیمت گرفتند .
در این گیر و دار شتری از بخت بد روی یکی از تله‌های انفجاری پا نهاد و آن را منفجر کرد .
در اثر این انفجار شتر مجروح شد و همه متوحش شدند .
زیرا فکر می‌کردند کهبرودی دوباره می‌خواهد ایستگاه را به توپ ببندد . 
در وقفه‌ای که پیش آمد ، افسران مصری انباری را کشف کردندکه هنوز مورد دستبرد و ارت قرار نگرفته بود .
لذا عده‌ای سرباز را برای مراقبت از آنجا گماشتند ، زیرا آذوقه‌شان تمام شده بود .
ارتگران‌هزعه به سربازان محافظ اعتنایی نکرده و به انبار حمله کردند و بین آن‌ها تیراندازی شروع شد . لیکن موفق شدیم با میانجیگری ، آن‌ها را از نزاع و کشمکش بازداریم .
قرار شد اول مصری‌ها آنچه را که سهم آن‌ها و مورد نیازشان است بردارند و بعد اعراب بهارت آنجا بپردازند .
بلافاصله بعد از آن که مصری‌ها آذوقه مورد نیاز خود را برداشتند ، اعراب با یورش خود دیوار انبار را خراب کردند و هر چه در آنجا بودبه نیمت گرفتند .
نایمی که از تصرف تل شهم به دست آمد آنقدر زیاد بود که از هر ده نفر ، هشت نفر از اعرابی که در این نبرد شرکت جسته بودند ، از آن‌کاملا بهره‌ور شدند .
صبح روز بعد ، از کسانی که برای ادامه جنگ همراه ما مانده بودند به جز هزعه و چند نفر دیگر ، کسی نبود .
در برنامه دوانی ، حمله بعدی به ایستگاه رام اللّه بود ،
اما دستورات او هنوز نیمه تمام بود ، زیرا مواضع آنجا هنوز مورد بررسی قرار نگرفته بود .
لذا ما با اتومبیل‌های مسلح وی به واده رفتیم ، و اتومبیل دیگری نیز برای پشتیبانی خود به همراه بردیم .
او با احتیاط تمام ، در سکوت محض ، منزل به منزل به پیش رفت .
و بالاخره بدون این که یک گلوله شلیک شود ، با دقت تمام وارد ایستگاه شد . تمام زمین‌های اطراف ایستگاه ، مین‌گذاری شده بود و سیم‌های تله‌های انفجاری به خوبی درروی زمین دیده می‌شد .
این ایستگاه بسته بود .
لذا داون نصف قطار فشنگ را به سوی درها و پنجره‌ها شلیک کرد ، ولی کسی جواب نداد . سپس از اتومبیل پیاده شد و ساختمان را به دقت بازدید کرد ؛ 
ولی هیچ‌کس در آنجا نبود .
ساختمان‌ها پر از اجناس گوناگون بود که برای هزعه و چند نفر دیگری که هنوز باقی بودند ، نائم گران بهای محسوب می‌گردید !
در آنجایکی روز دیگر برای تخریب راه‌آهن مش ول شدیم و چندین میل ریل را منفجر کردیم تا این که مطمئن شدیم برای تعمیر و راه‌اندازی آن‌دست‌کم دو هفته وقت لازم است ، که باید تعداد زیادی از افراد برای‌راه‌اندازی آن وقت صرف کنند .
روز سوم قرار بود که به مدو ره برویم ؛ اما امید زیادی به آن ، وهمچنین نیروی کافی به همراه نداشتیم .
اعراب همه رفته بودند و افراد پیک هم دیگر با ما نبودند .
با این حال امکان داشت که در آنجا هم مثل‌ایستگاهرام اللّه همه ترک‌ا از ترس فرار کرده باشند . بنابراین شب را در همان جا خوابیدیم .
داونی که هنوز خسته نشده بود چند نفر را به نگهبانی گماشت .
این افراد که نسبت به افسر فرمانده خود احساس رقابت‌می‌کردند ، مانند نگهبانان کاخ باکینگهام در بالای سرما قدم می‌زدند .
تا این که من بلند شدم و طریقه نگهبانی در محیط صحرا را به آن‌ها آموختم !
صبح روز بعد برای بررسی مدو ره عازم شدیم .
در این جاده به راحتی از میان دشت صاف پوشیده از ماسه و شن با اتومبیل‌ها به پیش رفتیم .
آفتاب در مشرق ، پشت سر ما قرار داشت 
و نور آن چندان آزارمان‌نمی‌داد و همچنین ما را از نظر افرادی که در ایستگاه بودند ، مخفی نگه‌می‌داشت .
اما لحظه‌ای بعد با چهار خمپاره‌اند به سوی ما شلیک کردند . مشخص بود که دو تا از خمپاره‌اندازها خوب کار می‌کند و ظاهرا از نوع هویت زر اطریشی است .
گلوله‌ها که از فاصله هفت هزار یاردی به سوی ما می‌آمد تحسین ما را برانگیخته بود ؛ چرا که این توپ‌های کوچک بسیار دقیق بودند و برد خوبی داشتند .
در این حال فورا فاصله گرفتیم و در پشت نشیب و فراز دشت از نظر آن‌ها دور شدیم .
و از ان جا دور زدیم و به سوی محلی که در آنجا همراه با زعال ترنی را منفجر کرده بودیم ، به پیش رفتیم .
در بین راه پلی را که هنگام عبورم در آن نیمه روز سهمناک از زیر آن سربازی بیرون جسته و جانش را به خطر انداخته بود ، منفجر کردیم .
سپس به رام اللّه برگشتیم و در آنجا باز هم به تخریب ریل‌ها پرداختیم و آنقدر ریل منفجر کردیم که به این زودی‌ها فخری پاشا نمی‌توانست خط آهن را به راه اندازد .
در این موقع ، فیصل ، محمد الذیلان را برای حمله ایستگاه راه‌آهنی که بین محل ما و معان قرار داشت اعزام کرده بود .
داونی هم یک روز بعد در زیر پرتگاهی که در آنجا بود ، به آن‌ها پیوست .
بنابراین این هشتاد میل راه‌آهن از معان تا مدو ره با هفت ایستگاه که در بین آن‌ها قرار داشت به تصرف ما درآمد ،
و با این عملیات کار دفاع از مدینه به طور کلی پایان یافت و ترک‌ها دیگر قادر به تأمین آذوقه و مهمات برای مدینه نبودند . 
افسر جدیدی به نام یانگ از بین‌النهرین برای تقویت نیروهای ما اعزام شده بود .
او افسری حرفه‌ای با صفات استثنایی و تجربه‌ای‌طولانی در جنگ بود که به خوبی عربی می‌دانست .
نقش او این بودکه در برانگیختن قبایل عرب بر علیه ارتش ترک ، مانند من فعالیت کند تا بتوانیم هر چه بیشتر قبایل عرب را در شعاع وسیع‌تری بر ضد ترک‌ها بشورانیم و عملیات آن‌ها را به طور شایسته‌تری هدایت کنیم .
برای این که او را با موقعیت‌های فعلی آشنا کرده و به وی فرصت اظهار وجود دهم ، امکانات متحد کردن زید و ناصر و مزروق را به او واگذار کردم تا به اتفاق و کمک آن‌ها مش ول از کار انداختن حدود هشتاد میل از راه‌آهن شمال‌معان باشند ، 
و خودم عازم عقبه شدم که از آنجا به سوئز بروم تا در موردمسائل آینده با آلن بای مذاکره کنم .
قبل از این که به سوی قرارگاه آلن بای بروم ، داونی با من ملاقات کرد و اندکی گفتگو کردیم .
در آنجا ژنرالبولز با خوشحالی لبخند گرمی زد و گفت : خوب ؛ انشاء اللّه به زودی در سالت خواهیم بود .
 همچنان که ما از حرف‌های او مات و متحیر بودیم ، ادامه داد که رؤسای قبایل بنی صخر ، یک روز صبح به اریحا آمده و همکاری بیست هزار نفر از افراد این قبایل را در الصمد ابراز داشته بودند ؛ 
و روز بعد او طرحی ریخته و به اجرا درآورده است . 
از او پرسیدم : رئیس قبیله بنی صخر که بود ؟
در جوابم گفت فهد بود ؛ و بدین ترتیب ، او به خطه من یورش برده بود .
حرف‌هایش برایم هر لحظه دیوانه کننده تر می‌شد .
من می‌دانستم که فهد نمی‌تواند چهار صد نفر جمع کند ؛
و همین طور می‌دانستم که در این لحظه حتی یک چادر هم در الصمد وجود ندارد ، 
زیرا آن‌ها همه به طرف جنوب رفته و بایانگ بودند . 
ما برای شنیدن واقعیت داستان ، با عجله به دفتر رفتیم و در آنجا دریافتیم که متأسفانه آنچه به ولز می‌گوید صحت دارد .
سواره نظام انگلیس از میان کوه‌هایموآب با قول بی‌اساس بعضی شیوخ زبن ، یعنی آن مردم چشم تنگ که برای بدست آوردن نیمت در کنار آلن بای به اورشلیم رفته بودند ، به راه افتاده‌اند . و این عشایر طماع هم در آنجا مورد اعتماد واقع شده و حرفشان مورد قبول قرار گرفته است .
در این فصل ، در مرکز ستاد فرمانده‌ی ، شخص سومی نبود . گای داونی کسی که نقشه اورشلیم را طراحی کرده بود ، به ستاد هیگ منتقل شده بود . 
و بارتولمیو ، که قرار بود حمله پائیز را به سوی دمشق طرح‌ریزی کند ، هنوز باچت‌وود بود . 
بدین ترتیب مجریان کارهای آلن بای در این ماه‌ها مشخص نبودند .
و لذا این حمله به جایی نرسید ، و من در اورشلیم در برابر عدم کفایت به ولز ، با است ورز که اکنون فرماندار آنجا بود ، یکدیگر را تسلی می‌دادیم .
بنی صخر یا در چادرها دراز به دراز خوابیده و یا به همراه یانگ رفته بودند .
ژنرال‌چوول بدون این که کمکی از آن‌ها ببیند ترک‌ها را نظاره کرد : آن‌ها دوباره گذرگاه‌های اردن را متصرف شدند و همان راهی را که او به پیش رفته بود تسخیر کردند .
اگر ریزه حساس آلن بای نبود دچار فاجعه بزرگی‌می‌شدیم ، ولی او به موقع خطر را احساس کرد .
لیکن با این وصف به طور دردناکی ضربه خوردیم .
این شکست به انگلیسی‌ها آموخت که در برابر مشکلات فیصل شکیبائی بیشتری نشان دهند ؛ و ترک‌ها را به اهمیت و خطر عمان آگاه کرد . 
و بنی صخر ، اگرچه شاید مردان جنگجویی نبودند ، لیکن همیشه آماده بودند که در یک لحظه خود را با هر شرایطی وفق دهند .
بدین ترتیب از یک نظر این مسئله شکست عمان را جبران کرد و با تکرارش دیگر کسی فکر نمی‌کرد که آن تصادفی بوده است .
همین طور امید فیصل را برای عملیات مستقل با بنی صخربرباد داد .
این قبیله محتاط و خیلی ثروتمند برای خود متحد ین قبایل اعتمادی می‌خواست .
جنبش ما که دارای یک دشمن مشخص بود اکنون در لجنزارحوادث شریک دیگری فرورفته بود .
ما می‌بایستی خود را با آلن بای‌همآهنگ می‌کردیم ؛ ولی او خشنود نبود .
حملات آلمان‌ها در فرانسه باعث می‌شد که مرتبا افراد او از اینجا به جبهه‌های اروپایی اعزام شوند .
او اکنون فقط می‌توانست کسی را از دست بدهد ، بلکه باید ماه‌ها از خیال هر گونه حمله‌ای هم خودداری می‌کرد .
اداره امور جنگ به او قول داده بود که چند لشکر از نظامیان و سربازان هندی را از بین النهرین‌برای او اعزام نماید .
اگر این نیروها می‌رسید ، او می‌توانست ارتش خود را به سبک هندی‌ها بسازد ، و احتمالا پس از تابستان دوباره‌می‌توانست برای جنگ آماده شود ؛
لیکن در حال حاضر هر دوی مامی‌بایستی فقط به فکر آن بودم که مواضع خود را همان طوری که هستند حفظ کنیم .
این مسئله را او در روز پنجم ماه مه ، یعنی زماین که برای فراخواندن تمام ارتش و تهیه مقدمات تسخیر دمشق و حلب ، تحت نظراسماتز به سوی شمال می‌رفتیم ، به من گفت . 
به عنوان اولین مرحله اقدامات او ، ما کار دشوار معان را بر عهده گرفته بودیم ؛
و توقف آلن بای ما را با مسئله محاصره یک نیروی برتر از ما مواجه کرده بود .
علاوه بر آن ، ممکن بود ترک‌ها از عمان به سوی نیروهای مستقر ما ، دراباللسان حمله‌ور شده و آن‌ها را از آنجا بیرون کنند و به عقبه بازگردانند .
در این موقعیت ناهنجار ، مسئله عملیات مشترک به گردن من افتاده بود .
ولی به هر حال ثبات قدم و حمایت بی‌شائبه آلن بای ما را دلگرم می‌کرد .
او دشمن را در نزدیکی پل بزرگی در اردن تهدید می‌کرد و چنان‌می‌نمود که می‌خواهد برای سومین بار از آنجا عبور کند .
و بدین ترتیب عمان را در حال ترس و وحشت قرار داده بود .
و برای تقویت و پشتیبانی ما در فلات ؛ دستور داده بود که از نظر امکانات فنی هیچ چیزی از وسائل و تجهیزات مورد نیازمان دری نکنند .
ما با استفاده از این فرصت درخواست کردیم که هواپیماها مرتباخط آهن حجاز را بمباران کنند .
برای این کار به ژنرالسالموند دستور کافی داده شده بود ؛ که وی ثابت کرد در این کار واقعا با کمال حسن نیت ، حتی بیش از میان مورد انتظار ، نسبت به ما محبت دارد و مثل خود فرمانده کل قوا به کار ما علاقمند است . 
از آن زمان تا سقوط ترکیه ، نیروی هوایی سلطنتی مرتبا به مأموریت‌های هوائی خود در عمان و حواشی آن ادامه داد .
بطوری‌که بیشتر مشکلاتی که در این فصل و در این موقعیت خطیر برای دشمن فراهم می‌شد ، از ناحیه بمب‌هایی بود که این هواپیماها بر روی خط آهن می‌انداختند .
موقعی که چای می‌خوردیم ، آلن بای به هنگ سلطنتی شترسواران که در سینا مستقر بود اشاره‌ای کرد و گفت که در این موقعیت بحرانی متاسفانه باید آن هنگ را از بین ببردو افراد آن را در جای دیگری به کار گیرد .
وقتی من پرسیدم : با شترهاچکار خواهید کرد ؟
 با خنده گفت : در این مورد از رییس سررشته داری بپرسید . 
طبق پیشنهاد آلن بای به دفتر رئیس سررشته داری ، یعنی سر ژنرال و الترکمپ بل مراجعه کرده و سؤال خود را مطرح ساختم .
او با قاطعیت‌جوابغداد که وی آن شترها را برای حمل و نقل لشکر دوم هندی‌ها اختصاص داده است .
برایش توضیح دادم که من به دو هزار شتر نیازدارم .
ابتدا جواب او بی‌ربط بود ؛ اما بعد چنان وانمود کرد که می‌بایستی‌به خواست خودم ادامه دهم .
به ناچار با او بحث کردم ، ولی ظاهرا چنان‌می‌نمود که به هیچ‌وجه حرف‌های مرا نمی‌فهمد .
البته این از خصوصیات مسئولین سررشته داری است که همیشه در برابر درخواست‌ها از خود خست و دقت نشان می‌دهند .
سپس دوباره به نزد آلن بای برگشتم و با صدایی بلند به‌طوری‌که همه بشنوند گفتم : او دو هزار شتر دارد که می‌تواند در هر جا که مورد نیاز باشد به کار برد ؛ از این تعداد دویست شتر ، سواری و هزار و سیصد شتر ، بارکش هستند . 
وقتی این حرف را زدم اعضای ستاد که در آنجا بودند سوت کشیدند و گفتند : مگر از شترهای سواری هم می‌شود برای بارکشی استفاده کرد !
اظهار آگاهی در اصول فنی ، حتی اگر درو ین باشد ، گاهی به درد می‌خورد .
هر افسر انگلیسی تا حدی با حیوانات آشنایی داشت 
و لذا زیاد هم تعجب نکردم که فرمانده کل قوا خواست تا آن شب والتر کمپ بل ، شام را با وی صرف کند .
در آن شب یکی در طرف راست و دیگری در طرف چپ آلن بای نشستیم ، و هنگامی که سوپ آوردند ، آلن بای سخن را آ از کرد و درباره شتر به صحبت پرداخت .
والتر در میان صحبت گفت که صرفه‌جویی در توزیع هنگ شترسواران ، مسئله حمل و نقل یک لشکر را حل کردهاست ؛ 
و این شترها نعمتی خدا داد برای شرق بود که کام لا از نظر شتر در مضیقه بود .
آلن بای که بر حسب عادت ، همیشه آثار میلتون را می‌خواند ، ادراک رقیق و حساسی از سبک سخن داشت ؛ بنابراین سخنان والتر برای او کمی احمقانه و بی‌مایه آمد .
او برای قدرت و نیرو ، که طلسم افراد اداری بود ارزشی قائل نبود .
لذا به من خیره شد و آهسته چشمک زد و پرسید : و تو این شترها را برای چه می‌خواهی ؟
 با حرارت و هیجان جوابغدادم : می‌خواهم‌هر روز که شما خواستید ، بتوانم یک هزار نفر را در درعا پیاده کنم . 
اولبخندی زد و سرش را به سوی والتر کمپ بل تکان داد و با حالت م‌انگیزی‌گفت : رئیس محترم سررشته داری ، متاسفانه در این بازی شما بازنده شدید !
 و بدین ترتیب آن مردک گیج شد و من ساده و فرمان بردار هم به مراد خود رسیدم !
این برای ما هدیه‌ای بسیار عظیم و ارزشمند بود . هدیه‌ای‌که امور حمل و نقل و تحرک ما را به طور فوق‌العاده‌ای آسان می‌کرد .
اکنون اعراب می‌توانستند جنگ خود را هر موقع و در هر جا که‌می‌خواستند به پیروزی برسانند .
صبح روز بعد آنجا را به سوی چادر فیصل در ابا اللسان ترک کردم .
در آنجا با وی ساعت‌ها به گفتگو نشستیم .
بالاخره اشاره کردم که آلن بای به ما دو هزار شتر داده است .
فیصل نفس بلندی کشید و دستش را روی زانوی من گذاشت و گفت : چگونه ! ؟
 و من کلیه داستان را برایش تعریف کردم . 
سپس بلند شد و مرا بل کرد و بوسید و دستهایش‌را به هم زد .
هجر یس با قیافه سیاهش کنار در چادر حاضر شد ، فیصل گفت : فوری آن‌ها را صدا کن بیایند . 
هجر یس پرسید : چه کسانی ؟
فیصل گفت : آه ؛ فهد و عبد اللّه الفیر ، عودا ، مطلق ، زعال .
 هجریس‌گفت : آیا مزروق را هم صدا کنم ؟
 فیصل با صدائی حاکی از عصبانیت به فیصل گفتم : خوب تقریبا همه چیز پایان یافته .
بزودی می‌توانی مرا مرخص کنی .
 با لحنی معترضانه جوابغداد : تو باید همان طوری که درام حج قول دادی نه تنها تا فتح دمشق ، بلکه باید برای همیشه نزد ما بمانی .
 ولی من می‌خواستم هر چه زودتر از آنجا بروم . چند لحظه بعد صدای پای عده‌ای در برابر در چادر به گوش رسید .
سپس رؤسای قبایل در حالی که دستمال سر خود را مرتب‌می‌کردند وارد چادر شدند و یک به یک روی قالی‌ها نشستند 
و پس از تعاوف و سلام معمول عربی ، به چشمان فیصل خیره گشتند .
وقتی که آخرین نفر وارد شد ، فیصل گفت : خداوند وسیله پیروزی ما را میسر ساخته است .
دو هزار شترسواری برایمان آماده‌شده .
جنگ مایرای آن بود که بدون این که کسی بتواند جلوی ما را بگیرد آن را به پیروزی نهایی برسانیم .
 آن‌ها در حالی که متحیر شده بودند سعی داشتند آرام باشند ، و در حالی که به من نگاه می‌کردند ، می‌خواستند بدانند که در این ماجرا چه نقشی دارم . 
وقتی منظور آن‌ها را فهمیدم ، گفتم : این هدیه آلن بای است .
 زعال قبل از همه به حرف آمد و گفت : خداوند او و شما را حفظ کند .
 در جوابش گفتم : با این هدیه به فتح و پیروزی خواهیم رسید .
 سپس بلند شدم و از فیصل خداحافظی کردم تا به دیدن جو یس رفته و جریان را به وی اطلاع دهم . 
وقتی در حال رفتن بودم آن‌ها درباره آینده صحبت می‌کردند ؛ ظاهرا چنین به نظرمی‌آمد که جنگی در خواهد گرفت که در آن ، هیچ‌کس نمی‌تواند ادعا کند که به تنهایی برنده خواهد شد .
وقتی جریان را به جو یس اطلاع دادم ، او نیز خوشحال شد و ازنگرانی درآمد .
با هم درباره خواب شیرینی که برای حمله می‌دیدیم ومی‌توانستیم شترها را در آن به کار بریم ، گفتگو می‌کردیم و راجع به حرکت از بئر شبه به عقبه و همین‌طور درباره مسئله چراگاه آن‌ها و این که باید به چرای آزاد عادت می‌دادیم تا بتوانند برای ما قابل استفاده باشند ، صحبت می‌کردیم . 
این مسائل چندان اهمیتی نداشت .
مامی‌بایستی در طول تابستان در این فالت ، خود را حفظ می‌کردیم و به محاصره معان ادامه می‌دادیم و در عین حال از اتصال راه‌آهن حجاز جلوگیری می‌کردیم .
و این ، وظیفه و مسئولیت سنگینی بود .
در مورد تدارکات ، من نظام موجود را از هم گسیخته بودم .
گروه‌های حمل و نقل به وسیله شترها ، که توسط عده‌ای از افراد مصری اداره می‌شد ، مرتبا بین عقبه و ابا اللسان در رفت و آمد بودند ؛ 
ولی هر روزه میزان حمل و نقل مقداری که ما برآورد کرده بودیم کمترمی‌شد و مدت آن طولانی‌تر می‌گشت ، 
لذا ، آن‌ها را وادار کردیم تامیزان بار و سرعت خود را افزایش دهند ، لیکن در عین حال با مقررات خشک نظامی مواجه بودیم که می‌بایستی بر حسب آن ، ارقام ضایعات ومرگ و میر حیوانات را به کمترین مقدار می‌رسانیدیم .
با افزایش تعدادشترها ، می‌توانستیم میزان حمل و نقل را تا حد قابل توجهی افزایش دهیم ؛ 
در نتیجه پیشنهاد کرده بودم که خودم بر امور حمل و نقل نظارت و افراد مصری را مرخص کنم .
انگلیسی‌ها که از نظر تعداد کارگر در مضیقه بودند ، پیشنهاد مرابه‌سرعت پذیرفتند .
اما در حال حاضر از نظر تأمین راننده ، سخت در مضیقه بودیم .
گاسلت به تنهایی کار تدارکات ، حمل و نقل ، توپخانه ، پرداخت حقوق ، و فرمانده‌ی پایگاه را بر عهده گرفته بود .
این کارهابر دوش او سنگینی می‌کرد و بر او تحمیل شده بود .
لذا داونی ، اسکات را که یک ایرلندی بود ، برای فرمانده‌ی پیدا کرد .
او مردی خوش خو و دارای ظرفیتی شگرف و روحیه‌ای قوی بود .
با این ترتیب ، کارها در عقبه روال مناسبی پیدا کرد .
کار توپخانه را به برایت یعنی سر گروهبان سپردیم . 
و یانگ هم مسئولیت حمل و نقل و امور سررشته داری را بر عهده گرفت .
یانگ برای اتحاد بین نعیمت ، هجائیه و بنی صخر و همچنین بین ناصر ، مزروق و فیصل ، هم خود و هم اعراب را خسته کرده بود .
من فکر کردم که توانایی و علاقمندی او به کار در قسمت حمل و نقل نتیجه بهتری خواهد داشت .
او تمام سعی خود را به کار برد و با مشکلات آن دست و پنچه نرم کرد .
او انبار ، زین ، منشی ، دکتر دامپزشک و دارو نداشت . و تنها چند راننده به او کمک می‌کردند . لذا ، اداره حمل و نقل‌بوسیله شتر به طور هم آهنگ و مرتب ، کار یرممکنی شده بود ؛
اما با این حال یانگ به هر ترتیب که می‌شد با درایت مخصوصی که داشت آن را اداره می‌کرد .
و به همت و توانائی او کار حمل و نقل نیروهای منظم عرب در فلات سر و سامانی یافت .
در طول این مدت ، وضع انقلاب رو به بهبود می‌رفت .
فیصل‌دائما در چادر خودکار موعظه و تبلی ات این حرکت را ادامه می‌داد .
عقبه روز به روز از نظر اقتصادی توسعه پیدا می‌کرد ؛ و حتی کار ما در جبهه‌ها هم به خوبی به پیش می‌رفت .
ارتش منظم عرب برای سومین بار درجردون یعنی ایستگاه راه‌آهنی که پشت سر هم تصرف می‌کرد و از دست می‌داد ، موفق شده بود . 
اتومبیل‌های مسلح ما با یک ضد حمله از سوی محاصره‌شدگان ترک در معان روبرو شده بود ، ولی آن‌ها را چنان درهم کوبیده بود که دیگر هوس چنین کاری را نکردند .
زید که فرمانده‌ی نیمی از ارتش عرب بر عهده او بود ، در شمال‌اوحیده مستقر شده بود و از خود قدرت و درایت خوبی نشان می‌داد . 
خوش‌خلقی و روحیه او بیش از پیش افسران حرف‌های را به خود جلب‌می‌کرد . در حالی که افسران حرف‌های با فیصل که به شعر و شاعری و صمیمیت و رفتار خودمانی اهمیت می‌داد ، چندان میانه‌ای نداشتند .
و بدین ترتیب آن دو برابر هر یک به نحوی مورد علاقه افراد مختلف بودند و اگر کسی از یکی از آن‌ها چندان خوشش نمی‌آمد ، توسط آن دیگری جذب می‌شد و لذا هر کس که به این قیام می‌پیوست سرخورده‌نمی‌شد .
با این حال ، اوضاع شمال چندان رضایت‌بخش نبود .
قوای ارتش ترک در عمان روز به روز توسعه یافته و تقویت می‌شد تا پس از بهبود تدارکات و حمل و نقلشان ، محاصره معان را بشکنند .
ذخیره آذوقه و مهمات در عمان توسط راه‌آهن از دمشق وارد می‌شد ، و هر موقع با قطع بمباران‌ها ، نیروی هوایی سلطنتی اجازه می‌داد ، آذوقه و مهمات‌بدانجا حمل می‌گردید .
برای جلوگییر از ذخیره‌سازی نیرو در عمان ، بهترین کوماندوی‌ما از نیروهای نامنظم یعنی ناصر ، قبل از زید مأمور شده بود که درمورد راه‌آهن کار قابل ارزشی انجام دهد .
وی در وادی حسا مستقر شده بود و به اتفاق هورن بای مقدار زیادی مواد منفجره با خود ، بدانجابرده بودند .
در ضمن گروهان تعلیمات دیده لشکر شترسواران مصری را هم با خود برده بودند تا در امور تخریب و انفجار به آن‌ها کمک کنند .
ما می‌بایستی تا زمانی که آلن بای دوباره آماده حمله می‌شد ، مواضعی را که به دست آورده بودیم ، حفظ می‌کردیم ، و ناصر اگر می‌توانست‌حدود یک ماه ارتش ترک را مش ول کند به ما کمک بزرگی کرده بود .
اگر او موفق نمی‌شد ، باید منتظر شکستن محاصره معان و از دست دادن ابا اللسان می‌شدیم . زیرا اگر دشمن در عمان آذوقه و مهمات کافی انبارمی‌کرد ، بلافاصله درصدد آزادسازی معان و سپس حمله به ابا اللسان‌برمی‌آمد . 
ناصر با همان شیوه قدیمی خود به ایستگاهحسا حمله کرد . 
در شب قبل از حمله ، خط آهن آن را از شمال و جنوب قطع کرد ، و باروشن شدن هوا که امکان دید کافی به دست آمد . ساختمان ایستگاه را به توپ بست .
رسیم ، توپچی او ، دارای یک توپکروپ کهنه و قدیمی بود که در مدینه ، الو جه ، وطفیله نیز از آن استفاده کرده بودیم . 
بعد از این که ترک‌ها در زیر شلیک گلوله‌های بی‌امان توپ به وحشت و اضطراب افتاده و روحیه‌شان ضعیف شده بود ، اعراب به رهبری عشایر بنی صخر و حویطات به سوی ایستگاه تاختند .
البته ما تلفاتی نداشتیم ، و مانند همیشه با این تاکتیک موفق بودیم .
بعد از حمله ، هورن‌بای و پیک ، ایستگاه را با خاک یکسان کردند .
آن‌ها چاه ، تانکرهای آب ، لوکوموتیوها ، پمپ‌ها و ساختمان و سه پل و کلیه واگن‌ها و حدود چهار میل ریل را زیر و رو کرده بودند .
روز بعد ناصر به طرف شمال عازم شده بود و ایستگاه فراعیفره را نیز به کلی ویران کرده بود .
پیک و هورن بای تمام آن روز ، و روز بعد را کار کرده بودند .
و روی هم رفته عملیات تخریب آن‌ها تا آن روز ، بزرگ‌ترین عملیات تخریبی ما به شمار می‌رفت .
لذا من تصمیم گرفتم که به آنجا رفته و واقعه را با چشم خود از نزدیک ببینم .
حدود دوازده نفر از افرادم به همراهم آمدند .
در پائین رشیدیه به درختی تنها برخوردیم که اعراب آن را شجرة الطیار می‌نامیدند .
افراد حورانی من به طرف آن درخت پر از خار به پیش رفتند .
بر شاخه‌های‌پرخار این درخت تکه‌های لباس مسافرین بسته شده بود .
محمد گفت : مصطفی بفرما !
مصطفی با کمی درنگ از شتر پیاده شد و یکی یکی لباس‌هایش را از تن درآورد تا این که تقریبا لخت و عریان شد و خود را روی سنگ بزرگی که آنجا افتاده بود خم کرد . 
بقیه افراد هم پیاده شدند و هر کدام یک خار تیز از درخت کندند و به ترتیب توی بدن او فرو کردند .
عشایر عقیل از تعجب دهانشان باز مانده بود و حیرت‌زده‌به او نگاه می‌کردند .
ولی قبل از این که مراسم پایان یابد ، آن‌ها به تقلید از سایرین از شترها پیاده شدند و هر یک خاری کندند و درست جایی که بیش از همه درد می‌آورد ، فرو کردند .
مصطفی همچنان به خود می‌پیچیدو دم برنمی‌آورد ، تا این که محمد گفت : بلندشو . 
سپس او با حالت‌ مباری بلند شد و خارها را یکی یکی از بدنش درآورد و لباسش را بر تن کرد و دوباره سوار شد .
عبد الله ، علت این کفاره و تنبیه را نمی‌دانست ؛ و رفتار حورانی آن‌ها نشان می‌داد که مایل نیستند از علت جویا شوم .
بالاخره به حسا رسیدیم تا ناصر را بیابیم .
ملاحظه کردیم که وی با ششصد نفر از افرادش پشت صخره‌ها و بوته‌ها از ترس هواپیماهای دشمن که عده زیادی را کشته بودند پنهان شده‌اند .
یک بمب که درون گودال آبی افتاده بود ، یازده شتر را که در کنار آن ، آب می‌نوشیدند تلف کرده بود . اجساد شترها دور تا دور گودال ، افتاده بود .
با دیدن این منظره نام‌های به تیمسار سرلشگر هوایی ، سالم وند نوشتیم تا انتقام این کار را از ترک‌ها بگیرد . 
خط آهن ، هنوز در دست ناصر بود ، و هر وقت که مواد منفجره‌آنها کافی بود ، هورن بای و پیک به انفجار راه‌آهن می‌پرداختند .
آن‌ها راه‌آهن را در یک گذرگاه منفجر کرده و مش ول انفجار دیگری بودند . پس از هر انفجاری خاکریز راه‌آهن را تخریب می‌کردند .
از سلطانی در شمال گرفته تا جوف در جنوب را منفجر کرده بودند . 
ناصر به خوبی از اهمیت کاری که می‌کرد مطلع بود و امیدوار بودیم که بتواند همین روال را ادامه دهد .
او ار راحت و امنی بین دو صخره سنگ آهک پیدا کرده بود که می‌توانست پناهگاه خوبی در برابر بمباران هواپیماها باشد .
هوای گرم و مگس‌های درون دره هنوز مهیب و سهمناک بودند .
در پشت این دره طفیله قرار داشت و اگر احیاناناصر در فشار قرار می‌گرفت ، می‌توانست با یک پیام تمام ساکنین دهکده‌های اطراف را برای پشتیبانی به آنجا فراخواند .
روزی که ما به آنجا وارد شدیم ، ترک‌ها نیرویی مرکب از شتر سواران و سواره نظام و پیاده نظام برای باز پس گرفتنفراعیفره اعزام داشته و اولین ضد حمله را آ از کردند . 
بلافاصله ناصر به مقابله برخاست : 
چون آن‌ها به هر ترتیب که بود شترها و یا اسب‌ها را از چنگ دشمن می‌ربودند . 
من در پایین دره همراه عودا بودم که صدای موتورهای هواپیماهای مرسدس را در بالای سرم شنیدم . 
طبیعت در برابر این صدای هولناک خاموش شده بود .
حتی پرندگان و حشرات هم صدایی از خود درنمی‌آوردند .
ما فورا خود را بین صخره‌های عظیم میان دره پنهان کردیم و صدای انفجار اولین بمب به گوشمان رسید . این بمب در پایین دره در محلی که چادر پیک در میان درختان خرزهره پنهان بود ، فرو افتاد .
هواپیماها به سوی ما آمدند و بمب دیگری انداختند که درچندقدمی منفجر شد .
کمی آنطرفتر شترهائی که از ترک‌ها به نیمت گرفته بودیم می‌چریدند .
وقتی گرد و خاک و دود ناشی از انفجار فرونشست ، مشاهده کردیم که دو تا از شترها در میان دره فرو لتی ده و به زحمت دست و پا می‌زنند و جان می‌کنند .
در این حال مردی ناشناس ، در حالی که خون از گردنش فوران‌می‌زد به سوی صخره‌ای که در پشت آن مخفی شده بودیم دوید و فریادکشید .
اما ناگهان روی سنگ‌ها به زمین در لتید و از درد دیوانه‌وار نالید و لحظه‌ای بعد آرام شد .
چند نفر از ما که در همان حواشی پراکنده شده بودیم جلو رفتیم ؛ اما وی دیگر از این سرای مبار روی برتافته بود .
سپس من نزد ناصر برگشتم .
او با نواف الفیض ، یعنی برادرمیصقل که رئیس قبیله بنی صخر بود ، در آنجا در میان ار در امن و امان بود .
نواف که مردی زرنگ و حیله‌گر بود ، حاضر بود در برابر هر فردی کرنش کند ، اما در جمع رور خود را از دست نمی‌داد ، 
لیکن با این حال مانند تمام عشایر فیض عصبانی و بی‌اعتماد و پرحرف بود ، و چشمانی نافذ و درخشان داشت .
آشنایی ما که مربوط به زمان قبل از جنگ می‌شد ، یک سال پیش ، موقعی که سه نفر از ما پنهانی هنگام روب به چادرشان درزی زا رفتیم ، تجدید گردیده بود .
فواض که از سران این عشایر بود ، عرب صاحب نامی بود که در کمیته حزب استقلال در دمشق عضویت داشت .
او مرا با سخنانی گرم پذیرفته ، و با میهمان‌نوازی بسیار پس از پذیرایی و گفتگو ، جای راحتی برای خواب به من داد .
آن شب با آن که یکی دو ساعتی از خوابم می‌گذشت ، متوجه شدم که صدای گرفته‌ای از میان ریش‌های انبوهی که بوی دودمی‌دهد ، در گوشم زمزمه می‌کند .
وقتی بیدار شدم دیدم نواف ، برادرفواض می‌گوید : با وجود این که برادرم ظاهرا با شما به مهربانی و عطوفت صحبت می‌کرد ، با این حال چند نفر را با اسب به زی زا فرستاده تا اطلاع دهند ، و به زودی سربازان برای دستگیری شما خواهند آمد !
ما مطمئن شدیم که دیگر اسیر خواهیم شد . 
محافظین من در جای خود موضع گرفتند و مقصودشان این بود که مثل حیواناتی که در دام می‌افتند بجنگندو قبل از این که کشته شوند چند نفری را بکشند .
اما این تاکتیک‌ها مرا چندان اقناع نمی‌کرد .
وقتی جنگ رودررو به میان می‌آمد و می‌بایستی‌با دست خالی می‌جنگیدیم ، کار من تمام بود .
و ترس و وحشت از این که کسی به من دست بزند ، از مرگ هم برای من مخوف‌تر می‌نمود .
شاید این به آن خاطر بود که چون در جوانی گرفتار چنین مصائبی شده بودم اثر آن در خاطره من همیشه زنده بود ؛ 
یا شاید به این علت بود که من به عقل و درایت خود زیاد می‌بالیدم و در برابر شعور خود ، جسم خود را چیزی نمی‌شمردم و به خاطر دومی حاضر نبودم اولی را از دست بدهم .
لذا با نواف مشورت کردم .
او از چادر بیرون رفت و ما هم اثاث خود را برداشته و به دنبال وی روان شدیم .
پشت چادر بعدی که متعلق به خود نواف بود شترهایمان را خوابانیده بودیم ؛ زانوان آن‌ها بسته بود ولی زین‌ها بر پشتشان قرار داشت .
ما محتاطانه سوار شدیم 
ونواف نیز مادیان خود را سوار شد و با چند تفنگ که همراه خود آورده بود ما را از راه‌آهن عبور داده و به سوی صحرا روانه ساخت 
و در آنجا از روی ستارگان جهت حرکتمان را به سوی بئر برای ما مشخص کردو خود بازگشت .
چند روز بعد شیخ فواض درگذشت .
برای فیصل شرح دادم که قطع راه‌آهن می‌تواند ما را برای یک ماه از هر گونه تهاجم دشمن مصون دارد 
و تازه بعد از این که ترکهااز شر آن خلاص شوند ، هنوز دو ماه دیگر وقت لازم است تا بتوانندبه ما در ابا اللسان حمله کنند .
و تا آن موقع شترهای جدید برای حمله های ما آماده خواهند شد .
پیشنهاد کردم که او از پدرش شاه حسین بخواهد که واحدهای ارتش را که علی و عبد اللّه همراه با آن هستندبدینجا اعزام دارد .
با آمدن آن‌ها تعداد ما به ده هزار نفر می‌رسید که همه سربازان حرف‌های و دارای یونیفورم مخصوص ارتش عرب بودند .
اگر آن نیروها به ما می‌پیوستند آن‌ها را سه قسمت می‌کردیم .
آن‌ها که سواره نبودند برای محافظت از معان گماشته می‌شدند .
هزار نفر از آن‌ها را با شترهای جدید ، برای حمله به بخش درعا و دمشق‌می‌فرستادیم .
بقیه افراد که حدود دو یا سه هزار نفر می‌شدند گروه پیاده نظامی را تشکیل می‌دادند که باید به سوی منطقه عشایر بنی صخر حرکت‌می‌کردند تا در اریحا به ارتش آلن بای ملحق می‌شدند .
در این حمله‌دورودراز ، اگر موفق به تسخیر درعا یا دمشق می‌شدند ، ترک‌ها مجبورمی‌گشتند تا یک لشگر و یا حتی دو لشگر را از فلسیطین برای حفظ خطوط تدارکاتی و ارتباطی خود از آنجا بیرون بکشند .
بدین ترتیب با تضعیف نیروهای دشمن ، می‌توانستیم برای نیروهیا آلن بای امکاناتی فراهم آوریم که بتوانند به هر ترتیب خود را به نابلس برسانند . 
و در صورتی که نابلس سقوط می‌کرد ، خطوط ارتباطی ترک‌ها باموآب قطع‌می‌شد و لذا مجبور می‌شدند که از عمان هم عقب‌نشینی کنند . 
و بدین منوال به قسمت‌های پایین دره اردن مسلط می‌شدیم .
من مخصوصااصرار داشتم که برای رسیدن به اریحا که نصف راه ما تا مقصد دمشق بود از اعراب حورانی استفاده کنیم .
فیصل سخت به این پیشنهاد علاقمند شد ، و نام‌های داد که من برای پدرش ببرم و او را در جریان کامل این نقشه قرار دهم .
متأسفانه ، پدر این روزها به خاطر نفرتی که از مشاورین چشم سبز !
پسرش داشت ، و به علت این که پسر خیلی خوب پیشرفت می‌کرد وبی‌اندازه توسط انگلیسی‌ها یاری می‌شد ، بر آن نبود که پیشنهادات او را بپذیرد .
برای این که بتوانم در برابر شاه حسین موفق شوم به اقدامات مشترک وین گیت و آلن بای که دسته‌چکهای وی را امضا می‌کردند توسل جستم .
لذا تصمیم گرفتم که شخصا به مصر بروم و از آن‌ها بخواهم که نام‌های به وی نوشته و ضرورت این امر را از او بخواهند .
در قاهره‌داونی هم با انتقال افراد ارتش از جنوب و هم با حمله مستقل به ترکهاموافقت کرد .
سپس نزد وین گیت رفته و طرح خود را با وی در میان گذاشتم و پس از بحث و مذاکرات لازم او را نیز متقاعد ساختم .
وبدین‌ترتیب نامبرده نام‌های نوشت و از شاه حسین لزوم تقویت و پشتیبانی فیصل را خواستار شد .
از وین گیت خواستم مخصوصا تأکید کند که اگر شاه حسین به کمک‌های بی دری جنگی علاقمند است ، ادامه این کمک‌ها بستگی به اجرای این نقشه خواهد داشت ،
ولی وی از نوشتن چنین جمله‌ای که او را سخت تحت فشار و اجبار قرار دهد ، خودداری کرد و نامه را طوری نوشت که با کلمات مؤدبانه و سنگینی از بدگمانی مرد پیر در مکه ، تا حدی جلوگیری شود .
با این وصف ، تا اینجا نقشه ما تا حدی امیدبخش بود ، و لذا با این امید به سوی آلن بای شتافتم تا از وی درخواست کنم ، شاه را متقاعد سازد .
در مرکز ستاد فرمانده‌ی احساس کردم که حال و هوای ستادت ییر محسوسی کرده است .
آنجا مانند همیشه مالامال از امید و فعالیت بود ، ولیکن نظم و هم آهنگی بیش از پیش حک مفرما شده بود .
آلن بای ، در انتخاب افراد و قضاوت در مورد دستیاران خود تا حدی حساسیت چندانی نشان نمی‌داد و دلیل آن این بود که روحی با عظمت داشت وزیردستان خود را با معیارهای شخصی خود می‌سنجید .
اما چت‌وودکه قانع نبود ، در این کار مداخله می‌کرد و بارتلمیو را به عنوان رئیس ستاد خود در رده سوم سلسله مراتب قرار داده بود .
بارتلمیو مانند داونی‌در ابعاد مختلف تخیلات ارتباطات خارجی چندان ید طولائی نداشت ، با این وصف سرباز مجربی بود و با دقن نظر و باریک‌بینی خاصی کارهای گروهی را اداره می‌کرد و با دوستی و صمیمیت خاصی به پیش می‌برد .
ما طرح خود را برای او شرح دادیم تا بتوانیم برای عملیات پائیز آماده شده و امکانات تهاجمات وسیع وی را آماده سازیم .
او با تبسمی دلگرم‌کننده به ما توجه کرد و گفت : شما حدود سه روز تأخیر خواهید داشت ،
زیرا ارتش جدید از بین‌النهرین و هند همین روزها به اینجا می‌رسد 
و به طور شگفت‌آوری تعلیمات عملیات آموزشی و تقسیم‌بندی‌در جریان است .
 در پانزدهم ژوئن در کنفرانسی خصوصی عقیده بر آن بود که ارتش خواهد توانست حمله همگانی و مداوم خود را در سپتامبر شروع کند . 
آسمان امید کم کم روشن می‌شد .
هنگامی که با آلن بای ملاقات کردیم ، بلافاصله گفت که در اواخر سپتامبر حمله وسیعی شروع خواهد شد که نقشه اسما تز حتی برای دمشق و حلب نیز اجرا خواهد گردید .
نقشی که قرار بود توسط ما ایفا شود ، همان بود که در بهار مشخص گشته بود .
ما می‌بایستی با دو هزار شتر به درعا یورش می‌بردیم .
زمان و جزئیات طرح حمله ، پس از محاسبات و بررسی‌های بارتلمیو به زودی به اطلاع ما می‌رسید .
امید به پیروزی ، البا برای من نقش بر آب شده بود و به همین خاطر این امیدها را هم نمی‌توانستیم حمل به یقین بکنم .
لذا به منظورمحکم کاری ، اجازه آلن بای را برای انتقال افراد علی و عبد اللّه گرفتم و در حالی که چندان امیدی برای موفقیت نداشتم ، به سوی جده حرکت کردم .
شاه ، به نحوی از مقاصد من آگاه شده و به بهانه رمضان به مکه ، یعنی به پایتخت یرقابل دسترس خود رفته بود .
ما تلفنی با وی تماس گرفتیم .
او هرگاه که مذاکرات به جاهای باریک می‌کشید ، به بهانه این که تلفنچی‌ها زیاد مورد اطمینان نیستند طفره می‌رفت !
در حالتی نبودم که حوصله شوخی و مسخره‌بازی را داشته باشم ؛
لذا تلفن را قطع کردم و نامه‌های آلن بای و وین گیت را توی کیفم گذاشتم و با اولین کشتی به سوی قاهره عازم شدم .
آلن بای با فراهم آوردن نیروی عظیمی از بین النهرین‌و هند چنان امیدوار شده بود که قادر بود برای پائیز ، نقشه حمله را طرح کند .
توازن نیروهای دو طرف بدان معنی بود که پیروزی بستگی به فریب ترک‌ها دارد . ما می‌بایستی در برابر ترک‌ها چنان وانمود می‌کردیم که تهدید آن‌ها هنوز در آن سوی اردن است .
ما می‌توانستیم با سکوت و عدم تحرک ، ضمن شش هفته ، ترک‌ها را به آن فکر واداریم که به علت ضعف نیروهایمان قادر به حمله نیستیم . و با این نقشه آن‌ها را به حمله وامی‌داشتیم .
سپس قراربود که اعراب در لحظه بحرانی ، خطوط آهن ارتباطی فلسطین را قطع کنند .
لازمه عملیات فریب ما آن بود که کارها به موقع انجام‌می‌شد .
زیرا که توازن قدرت با یک عقب‌نشینی بی‌موقع ترک‌ها از فلسطین و یا با حمله بی‌موقع آن‌ها به اعراب در آن سوی اردن به هم می‌خورد .
برای این که وضع خود را بحرانی جلوه دهیم چند گردان از شترسواران سلطنتی را از آلن بای به عاریت گرفتیم .
هنگامی که آماده باش برای درعا ادامه داشت رنجش و زخم زبان شاه حسین در این موقع نامناسب آ از شد .
در یازدهم جولای ، داونی و من دوباره با آلن بای و بارتلمیوبه مذاکره پرداختیم و با مشاهده اندیشه‌های ژنرال ، از سخاوت و اعتمادشان نسبت به ما تشکر کردیم .
به ولز در مرخصی بود ، ولی امور مربوط به طرح این حمله در یاب او همچنان به پیش می‌رفت .
سروالترکمپ بل نیز در مرخصی بود .
بارتملیو و ایوانز ، یعنی معاونین آن‌ها ، نقشه‌ای داشتند که وضع حمل و نقل ارتش را طوری ت ییر دهند که بدون توجه به تشکیلات ، عملی باشد و هر نوع عملیاتی امکان‌پذیر گردد .
اعتماد آلن بای چون دیوار مستحکمی می‌نمود .
قبل از حمله ، در خفا کلیه افرادش را گرد هم جمع کرده و در آنجا که همه منتظر فرمان حمله بودند گفت که او مطمئن است که با کمک آن‌ها می‌تواندسی هزار نفر را به اسارت بگیرد .
ولی بارتلمیو با دلواپسی می‌گفت
که تجدید تشکیلات ارتش تا قبل از سپتامبر ، کار مشکلی است ، 
و حتی اگرتمام کارها هم پایان یابد در واقع ، پس از بررسی ، بعضی از هنگ‌ها آماده بودند ما نباید تصور کنیم که حمله درست همان طوری که طرح شده ، اجرا خواهد شد 
این طرح شاید فقط در بخش ساحلی و در منطقه روبروی رام اللّه و در محل تلاقی راه‌آهن ، قابل اجرا خواهد بود ، زیرا فقط در آنجا است که می‌توان به اندازه کافی آذوقه و مهمات ذخیره کرد .
این مسئله چنان واضح بود که او حتی در خواب هم نمی‌دید که ترک‌ها در این موردکور و بی‌بصیرت باشند ، اگرچه در حال حاضر موقعیت نامطلوب آنهااجازه نمی‌داد که نسبت به آنجا توجهی داشته باشند .
نقشه آلن بای آن بود که تمام نیروی پیاده نظام و سواره نظام خود را در باهای پرتقال و زیتون رام اللّه گرد آورد ، و قبل از شانزدهم سپتامبر در آنجا باشد .
او همچنین امیدوار بود که در دره اردن چنان نمایشی از تجمع نیروها به اجرا درآورد ، که ترک‌ها خیال کنند نیروهای او در آنجا جمع می‌شوند .
دو حمله‌ای که به سالت شده بود ، تمام توجه‌ترکها را به آن سوی اردن متوجه ساخته بود .
هر حرکتی از طرف نیروهای انگلیس یا عرب با اقدامات احتیاطی ترک‌ها مواجه می‌شد و این مسئله نشانگر آن بود که آن‌ها تا چه حد به هراس افتاده‌اند .
در منطقه ساحلی که خطرناک‌ترین منطقه از نظر ترک‌ها به شمار می‌رفت ، دشمن ، تنها افراد اندکی برای دفاع داشت و این موضوع باعث تعجب می‌شد .
و موفقیت ما در آن بود که دشمن را در این اشتباه محض باقی می‌گذاشتیم .
بعد از موفقیت مینرتزهیکن ، نیرنگ‌هایی که برای ژنرال‌های معمولی چون پیش‌درآمدهای خوشمزه قبل از جنگ محسوب می‌شد ، برای آلن بای خطوط اصلی استراتژی را تشکیل می‌داد .
قرار بود که‌بارتلمیو بر حسب نقشه‌های آلن بای تمام چادرهایی را که از مصر آورده بود ، در نزدیکی اریحا برپا دارد و تمام شترهای بیمار را نیز بدان جا منتقل کند .
همچنین در هر جا که دشمن گمان می‌کرد ممکن است ما نیرو پیاده کنیم ، اسب‌ها و سربازهای عروسکی بگذارد 
و روی رودخانه‌ها پل‌های مصنوعی بسازد ؛
تمام توپ‌هایی را که به نیمت گرفته بود ، جمع کرده و در آنجا به سوی دشمن در کنار هم بچیند 
و در روزهای مناسب عده‌ای را در جاده‌ها به راه بیندازد ؛ به طوری که دشمن خیال کند تمام این اقدامات جهت حمله انجام می‌شود .
در همین حال قراربود نیروی هوایی سلطنتی با هواپیماهای آخرین مدل و مدرن با آرایش کاملی در آسمان ظاهر شوند .
مزیت این کار آن بود که دشمن نمی‌توانست‌برای چند روز به عملیات اکتشافی دست بزند .
بارتلمیو آرزو می‌کرد ما هم با عملیات ابتکاری خود از سوی عمان این کارها را تکمیل کنیم .
با این وجود او هشدار داد که حتی با تمام این کارها ، موفقیت ما بستگی به تهدید و فریب ترک‌ها خواهد داشت ؛ چون اگر ترک‌ها برای نجات خود ، عقب‌نشینی می‌کردند ، تمرکز نیروهای ما در بخش ساحلی به هم می‌خورد و به ناچار هفت یا هشت میل پیشروی می‌کردیم ؛ 
که در این صورت ارتش انگلیس درست مانندماهی‌ای بود که در خشکی افتاده باشد . و تمام خطوط آهن و توپخانه سنگین و وسائل و آذوقه و مهمات و چادرها ، همه در جایی نامناسب قرارمی‌گرفت .
همچنین در ان جا دیگر باهای زیتونی نبود که وسایل جنگی در میان درختانش پنهان ماند . بارتلمیو تضمین می‌کرد که انگلیسی‌ها هر کاری از دستشان برآید انجام دهند ، ولی در عین حال از ما خواهش می‌کرد که اعراب را به خاطر او در موقعیتی ناگزیر قرار ندهیم .
این آینده‌نگری شرافتمندانه ، من و داونی را در حالی که در اندیشه فرو رفته بودیم مجبور به مراجعت به قاهره کرد .
اخبار جدید عقبه حاکی از آن بود که ترک‌ها ناصر را مجددا از حسا عقب رانده و در صددند تا در اواخر او کوست به ابا اللسان حمله کنند ، و اواخر او گوست موقعی بود که می‌بایستی ما به سری درعا عازم می‌شدیم .
اگر عملیات ترک‌ها راحدود دو هفته به عقب نمی‌انداختیم ، امکان داشت که آن‌ها ما را در انجام مأموریت درعا ناکام بگذارند .
لذا خیلی فوری ، عامل جدیدی مورد نیاز بود .
در این ورطه ، داونی به فکرش رسید که از باقیمانده گردان شترسواران سلطنتی استفاده کند .
او پیشنهاد کرد که شاید ستاد کل‌فرماندهی بتواند این گردان را برای مدتی در اختیار ما قرار دهد تا بتوانیم بدان وسیله ، ترک‌ها را سردرگم و گیج کنیم .
لذا تلفنی با بارتلمیو تماس گرفتیم .
وی موافقت کرد و تقاضای ما را فوری برای به ولز و آلن بای به اسکندریه فرستاد .
بعد از تلگراف‌های زیاد موفق شدیم .
سرهنگ‌بکستون با سیصد نفر برای یک تا دو ماه در اختیار ما قرار گرفت ؛ البته به دو شرط : 
شرط اول آن بود که ما باید بلافاصله طرح عملیاتی آن‌ها را در اختیارشان قرار دهیم ؛ و شرط دوم آن بود که آن‌ها به هیچ‌وجه نباید تلفاتی می‌داشتند .
بارتلمیو لازم دانست که عذرخواهی کند . زیرا او فکر کرده بود که در آن موقع کار ما زیاد موافق با نظم سربازی نیست .
داونی و من با توجه به نقشه حساب کردیم که بکستون باید از کانال به عقبه برود ، و از آنجا از طریق دره روم با یک حمله شبانه‌مدوره را تسخیر کند ؛ 
سپس از راه بئر به سوی عمان رهسپار شده و پل و تونلی را که در نزدیکی عمان قرار دارد منفجر و در روز سیزدهم اوگوست‌به فلسطین مراجعت کند .
اقداماتی که گروه بکستون انجام می‌داد ، به ما برای یک ماه فرصت می‌داد و طی این مدت شترهای جدید ما که در حدود دو هزار نفر بودند می‌تواستند با شرایط چرا در صحرا عادت کنند و همین طور علوفه‌ای که برای شترهای بکستون لازم بود حمل‌می‌شد .
وقتی مش ول تهیه این طرح بودیم ، از عقبه نقشه دیگری برای ما رسید که یانگ روی کا ذ کشیده و برای جو یس آماده کرده بود .
این نقشه بر حسب موافقت ما در ماه ژوئن برای عملیات مستقل اعراب در حوران تهیه شده بود .
آن‌ها مقدار آذوقه ، مهمات ، علوفه و حمل و نقل دو هزار تن از افراد را از ابا اللسان به درعا برآورد کرده بودند ، 
و با توجه به منابعی که در اختیار داشتیم برنامه آمادگی و تهیه وسائل و آذوقه و مهمات و یره ، قبل از نوامبر به پایان می‌رسید و حمله در نوامبر آ از می‌شد .
حتی اگر هم آلن بای ارتش خود را برای آ از حمله آماده‌می‌کرد ، باز هم این طرح به هم می‌خورد ؛ 
زیرا این نقشه بستگی به تقویت ارتش عرب در ابا اللسان داشت که شاه حسین از انجام آن خودداری کرده بود ؛ 
و همین طور ماه نوامبر نزدیک زمستان بود که جاده های حوران پر از گل و لای می‌شد و قابل عبور نبود .
آب و هوا و قدرت رزمی مسائلی بودند که درباره آن عقاید گوناگونی وجود داشت : 
آلن بای تصمیم گرفته بود که در روز نوزدهم سپتامبر حمله کند ، و انتظار داشت که ما هم بین دو تا چهار روز قبل از او ، حمله را شروع کنیم .
او به من گفته بود که سه مرد و یک پسر بچه با اسلحه کمری در روز شانزدهم سپتامبر در برابر درعا برای او کافی خواهد بود ؛ 
ولی یک هفته بعد و یا قبل از آن تاریخ هزاران نفر قشون هم برای او هیچ ارزشی نخواهد داشت .
حقیقت این بود که او هیچ توجهی و یا نیازی به نیروهای رزمی ما نداشت و ما را به عنوان قسمتی از نیروی تاکتیکی خود نمی‌شناخت .
نیروی ما از نظر او فقط ارزش اخلاقی و روانی داشت که نظر فرمانده‌ی دشمن را به سوی جبهه اردن جلب می‌کرد .
من با توجه به خوبی انگلیسی‌ام این عقیده را می‌پذیرفتم ، اما همکاران عرب من عقیده داشتند که هم اثر روانی و هم جنگ ، هر دو به یک اندازه موثرند و هر یک سبب توفیق دیگری می‌شود .
لذا بدون این که تأمل کنیم ، نقشه یانگ را کنار گذاشتیم و خود نقشه‌ای را طرح‌ریزی کردیم .
برای رسیدن به درعا ، از طریق ابا اللسان ، دو هفته طول می‌کشید ؛
قطع سه خط آهن و بازگشت به صحرا برای تقویت نیرو هم یک هفته کار داشت .
در نتیجه مهاجمین ما برای این نقشه‌می‌بایستی آذوقه سه هفته را همراه می‌بردند .
ما این کار را برای دو سال انجام می‌دادیم و بدین ترتیب ، بلافاصله برآوردی از مقدار موردنیازآذوقه و مهمات را به داونی دادم .
دو هزار شتر لازم بود تا در یک وهله و بدون ذخیره‌سازی قبلی تمام نیروهای ما را رفع کند : برای پانصد تن از سربازان سوار و گروه توپچی‌های فرانسوی و توپ‌های کوهستانی100/65 ، تعداد مناسبی مسلسل ، دو اتومبیل مسلح ، مین‌گذاران ، پیش قراولان شترسوار ، و دو هواپیما ، تا زمانی که مأموریت خود را به انجام برسانم .
این تعداد افراد و مهمات تقریبا تفسیری آزاداه از سه مرد و یک پسر بچه بود که آلن بای اظهار کرده بود . 
ما این طرح را به بارتلمیونشان دادیم و با دعای خیر ستاد فرمانده‌ی اجازه اجرای آن را دریافت کردیم .
وقتی پس از بازگشت ، به یانگ و جو یس اظهار کردم که با طرح‌آنها موافقت نشد ، زیاد خوشحال نشدند .
در مورد طرح آن‌ها که سنگین و یا خیلی دیر بود چیزی نگفتم و مسدولیت ت ییر طرح را به گردن آلن بای و بهبود اوضاع جبهه‌های او انداختم .
پیشنهاد جدیدمن که قبلا اجرای آن را تعهد کرده بودم طرح دقیقی از یک حمله‌ افلگیرانه توسط گروه شترسواران به درعا بود .
جو یس فکر می‌کرد که من اشتباهی مرتکب شده‌ام .
او عقیده داشت که با به کار گرفتن نیروهای خارجی ، باعث رنجش و انزجار اعراب خواهم شد ؛ 
و حتی در عملیات یک ماه بعد ، که می‌بایستی اعراب را بدان جا می‌بردم ، این اشتباه تشدید می‌شد .
یانگ هم در برابر عقیده من ، سرسختانه لجبازی کرد و نقشه مرا یرممکن تلقی نمود .
وی بر آن عقیده بود که شترسواران انگلیسی ، کار شترهای بارکش را هم مختل خواهند ساخت ، در حالی که اگر آن‌ها نباشند ، ممکن است نیروی درعا به خوبی به مقصد برسد .
در نتیجه اگر من دو کار را در یک وهله انجام دهم ، از هر دوی آن‌ها باز خواهم ماند .
سعی کردم نقطه‌نظر خود را با آن‌ها مورد بحث قرار دهم ، ولی کارمان به مشاجره کشید .
در مرحله اول به جو یس حمله کردم و در مورد شترسواران سلطنتی با او به بحث پرداختم .
به او گفتم که این گروه هنگام صبح بدون برانگیختن بدگمانی به عقبه خواهد رسید .
و بلافاصله به سوی دره روم حرکت خواهد کرد .
از مدو ره تا پل از میان صحاری عبور خواهند کرد ، و ارتش عرب و ساکنین دهکده‌ها ، آن‌ها را نخواهند دید .
در نتیجه جاسوسان دشمن چنین برداشت خواهند کرد که تیپ شترسواران در جبهه فیصل می‌باشند و ترک‌ها با آگاهی از نیروی تهاجمی فیصل ، در مورد امنیت خطوط آهن فوق‌العاده نگران خواهند شد .
وقتی تمام جوانب نقشه را شرح دادم ، جو یس متقاعد شد .
برای مشکلاتی که یانگ از نظر حمل و نقل پیش‌بینی می‌کرد ، چندان ارزشی قائل نبودم .
او که تازه وارد بود می‌گفت که مشکلات من لاینحل است ؛ 
لیکن من این قبیل کارها را بی هیچ زحمتی ، با نصف امکانات او ، انجام داده بودم و می‌دانستم که انجام آن هیچ زحمتی ندارد .
از نظر امور مربوط به گروه شترسواران و وزن بارها و زمان‌بندی سفر ، کلیه مسئولیت‌ها را بر عهده او نهادم ؛ چون امور مربوط به ارتش انگلیس حرفه او بود .
با این وجود حمله به درعا مسئله دیگری بود ، و من نکته به نکته راجع به کلیه مسائل و تجهیزات با وی گفتگو کردم .
من محاسباتی را که او در آن بار سنگینی را به حساب آورده بود ، حذف کردم زیرا از بئر به آن طرف نیازی به علوفه نداشتیم .
با این کار ، یانگ در مورد تحمل و شکیبایی شترها سخنان طعنه‌آمیزی به زبان آورد ؛ اما می‌دانستم که امسال منطقه بین ازرق و درعا از نظر آب و علف بسیار نی است و شترها می‌توانند با چرا در بین راه به خوبی‌خود را سیر کنند . 
همچنین روی آذوقه و خواربار افراد آنچه که مربوط به حمله دوم و سفر بازگشت بود قلم کش دیم .
یانگ در برابر این عمل هم به طعنه گفت : لابد افراد با شکم گرسنه ، بهتر خواهند جنگید .
اظهار کرد که در آنجا چیزی گیر نمی‌آید ، ولی به او گفتم که اوضاع در آنجا خوبست .
یانگ گفت که در این سفر ده روزه هنگام مراجعت همه ، روزه خواهند گرفت و ده روز گرسنگی خیلی طولانی است !
لیکن من قصد مراجعت به عقبه نداشتم 
و برایش توضیح دادم که هر یک از افرادبر شتری سوار است ، و اگر روزی فقط شش شتر بکشیم ، تمام افراد مامی‌توانند به اندازه زیادی ت ذیه شوند .
با این که او تسلی نیافت ، 
به سخنانم ادامه دادم و مقدار بنزین ، ماشین ، و مهمات را هم تا حد ممکن کم کردم .
او که از این کار ناراحت شده بود در برابر من چون یک نظامی‌حرفه‌ای پافشاری کرد .
درباره تئوری قدیمی خود برای او شرح دادم و گفتم : ما با همین بی‌نظمی و بی‌قاعدگی ترک‌ها را شکست خواهیم داد ؛ نقشه تو خیلی دقیق است ، و به همین جهت نمی‌تواند مورد استفاده ما باشد .
به جای آن ، قطار شتری با هزار تن از افراد به سوی ازرق گسیل خواهیم کرد که می‌بایستی حدود سیزدهم سپتامبر در آنجا باشند .
روز شانزدهم درعا را محاصره و کلیه راه‌های آهن را قطع خواهیم کرد .
دو روز بعد به سوی مشرق و خط آهن حجاز عقب‌نشینی خواهیم کرد و منتظر عملیات آلن بای خواهیم بود .
برای جلوگیری از هر گونه کمبود خواربار ، مقدار کافی جواز جبل در وز خواهیم خرید و در ازرق ذخیره خواهیم کرد .
نوری شعلان نیز با تعدادی از عشایر رو و والا به ما خواهد پیوست ؛ 
همین‌طور عشایر سرویه ، سرا حین ، و ده‌نشینان حورانی نیز تحت نظر طلال الحریثین از ما حمایت خواهند کرد . 
یانگ گفت که این ماجرا اسفناک خواهد بود .
جو یس که کنفرانس بحث‌انگیز ما را خیلی پسندیده بود آمادگی یافت تا در این ماجرا بهترین کوشش خود را به‌کار گیرد ؛ اگرچه از بلندپروازی من در تردید بود .
با این حال مطمئن بودم که هر دوی آن‌ها قانع شده‌اند وسعی خواهند کرد نقش خود را به بهترین وجهی ایفا نمایند .
زیرا به هر حال این طرح مورد توافق قرار گرفته بود ، و داونی با اعزام استرلینگ از ستاد فرمانده‌ی ، از نظر مسائل تشکیلاتی ، ما را تقویت کرده بود .
استرلینگ افسر ستاد بود و در کار خود بسیار تبحر داشت . علاقه بسیار او به اسب و اسب‌سواری باعث می‌شد که او بتواند به خوبی با فیصل و سایر بزرگان قبایل کنار بیاید .
تعدادی مدال ارتش انگلیس بین افسران عرب توزیع گردیده بود تا از ایشان در قبال شهامت‌ها و جانبازی‌هایشان در معان قدرشناسی شود .
این نشانه‌های قدرشناسی آلن بای ، ارتش عرب را به شوق آورده و دلگرم می‌کرد .
نوری پاشا سعید ، پیشنهاد کرد که این حمله را فرماندهی‌کند .
و برای این کار ، شهامت و خونسردی و تبحرش کافی و در حد ایده‌آل می‌نمود .
او برای حمله چهار صد نفر از بهترین افراد را برگزید .
پیسانی ، فرمانده فرانسوی ، که با نشان صلیب نظامی مفتخر گشته و برای گرفتن نشان خدمات برجسته کوشش می‌نمود ، سرپرستی چهار توپ اشنایدر را که کوسه بعد از رفتن برم وند ، برایمان فرستاده بود ، بر عهده گرفت ؛ 
و ساعت‌ها با یانگ در مورد برنامه حمل و نقل توپ‌ها و مهمات مربوط به آن و علوفه قاطرهایی که می‌بایستی توپ‌ها را حمل‌می‌کردند ، به همکاری و مشورت پرداخت تا بتواند کلیه آذوقه و مهمات افراد خود را با نیمی از شترهایی که برایش تعیین شده بود ، حمل کند . 
اکنون قرارگاه ما در تکاپوی آمادگی و اشتیاق بود و همه چیز به خوبی پیش می‌رفت .
اختلافات و شکاف‌های میان ما محنت‌بار ، و یرقابل اجتناب بود ، مسائل اعراب ، اکنون از تشکیلات کمک‌رسانی ما پیشی گرفته بود .
اما اقدام بعدی احتمالا آخرین عملیات ما بود ، و با کمی صبر و شکیبایی می‌توانستیم منابع خود را به خوبی به کار بگیریم .
مشکلات ما فقط بین خودمان بود ، ولی در ایم مورد مدیون از خودگذشتگی‌قابل تقدیر جو یس بودیم که توانست روح همکاری تیمی را در سازمان ما محفوظ دارد ، 
اگرچه من خود آماده بودم که در هنگام اضطرار ، تمام مسئولیت‌ها را بر عهده گیرم .
البته وقتی چنین اظهاراتی را به زبان‌می‌آوردم ، حمل بر خودخواهی می‌شد ؛
اما اعتماد من نه برای آن بودکه می‌توانستم کاری را انجام دهم ، بلکه به آن خاطر بود که بالاخره کارها را روب راه می‌کردم و نمی‌گذاشتم هیچ کاری به کلی از یاد برود و فراموش شود .
اکنون اواخر ژوئیه بود ، و می‌بایستی در پایان او گوست یورش به درعا آ از می‌شد .
برای این کار می‌بایستی گروه شترسوارانبکستون را راهنمائی و برنامه حمله را برایش توجیه می‌کردیم ، نوری شعلان را آگاه می‌کردیم ؛ راه درست را به رانندگان اتومبیل‌های مسلح نشان‌می‌دادیم ؛ برای هواپیماها فرودگاه موقتی می‌یافتیم و آماده می‌کردیم . بنابراین در او گوشت خیلی کار داشتیم که باید انجام می‌شد .
برنامه هماهنگی با نوری شعلان و اطلاع دادن به او چون محل اقامتش با ما خیلی فاصله داشت در رأس برنامه‌ها قرار داشت .
لذا به او اطلاع دادیم که حدود هفتم ژوئیه در جفر به فیصل ملحق شود .
و بعد نوبت به راهنمایی افراد بکستون می‌رسید .
لذا من آمدن آن‌ها را به فیصل اطلاع دادم .
برای اینکه عدم تلفات آن‌ها تضمین شود ، می‌بایستی آن‌ها بدون این که هیچ‌کس آگاه شود به سوی مدو ره به پیش می‌رفتند .
من خود راهنمایی آن‌ها را در پیشروی بحرانی مرحله اول از میان عشایرحویطات در حواشی عقبه بر عهده گرفته و قرار گذاشتم تا دره روم آ نهارا همراهی کنم .
لذا برای راهنمایی آن‌ها به عقبه رفتم 
و برای تمام گروهانها مسائلی را که در این سفر مطرح بود توضیح دادم و گفتم که چون متحد ین در برابر نیروهای خارجی حساسند ، باید خیلی دقت کنند تا درگیری‌بوجود نیاید .
به آن‌ها توصیه کردم که اگر درگیری به وجود آمد ، بایدخیلی شکیبا باشند ، زیرا او لا آن‌ها تحصیل کرده هستند و نباید مانند اعراب در مورد سایرین قضاوت‌های نادرست کنند و ثانیا چون تعداد آن‌ها در برابر اعراب خیلی کم است ، می‌بایستی تا آنجا که امکان دارد مصائب را تحمل کنند .
بعد از اندرزهای اندکی که داده شد ، سفر را آ از کردیم و از دهانه دره‌اتیم و در زیر صخره‌های قرمز نجد و جاده پیچ در پیچ عمران به راه افتادیم .
تا این که از کنار سنگ خزاعل گذشتیم و به چشمه خنک دل‌انگیز رسیدیم .
در آنجا منظره طبیعت چنان روح‌پرور بود که در برابر عظمت آن خود را ناچیز می‌یافتیم .
در دره روم ، افراد ما در اولین تجربه خود آموختند که می‌بایستی‌در مساوات کامل با اعراب شترهای خود را آب دهند ؛ 
و این تجربه برایشان ناگوار می‌نمود ، ولی با این حال خیلی صبور و شکیبا بودند . بکستون که سال‌ها در سودان مسئولیت‌های نظامی بر عهده داشت ، به خوبی عربی صحبت می‌کرد و راه زندگی اعراب صحرانشین را می‌شناخت .
او خیلی صبور ، خوش‌مشرب و نسبت به آن‌ها مهربان بود .
نفوذ هزاعه‌در اعراب خیلی موثر بود ،
و استرلینگ و مارشال که همراه این ستون بودند با بنی عطیه کام لا آشنا بودند .
و به همت و کاردانی و سیاست آن‌ها ، و توجه افراد انگلیسی در تمام رده‌ها الحمدالله درگیری و یاسؤاتفاقی رخ نداد .
من روز اول را با آن‌ها گذراندم ؛ در حالی که از ظاهر افراد سالم و خوش‌یکل که چون دانش‌آموزان دبیرستان می‌نمودند بسیار درشگفت بودم .
آن‌ها با لباس آستین کوتاه و شلوار کوتاهشان مانند یکدیگر بودند و بدون این که از مسئولیت‌ها نگران باشند با خونسردی به صخره‌های اطراف می‌نگریستند .
آن‌ها ضمن سه سالی که در سینا گذرانده بودند ، کام لا سوخته و رنگ اصلی خود را از دست داده بودند ، و چشمان آبی آن‌ها در برابر نگاه‌های خیره صحرانشینان برقی می‌زد .
از نظر سایر مشخصات ، آن‌ها چهره‌هایی پهن و ابروانی کوتاه و ظاهری خشن داشتند ؛
ولی اعراب که در نتیجه سال‌ها ازدواج فامیلی مشخصات نژاد عرب را تا حد زیادی محفوظ داشته بودند ، در کنار آن‌ها ، از انگلیسی‌های اولیه هم ، قدیمی‌تر به نظر می‌آمدند .
سربازان اروپایی در کنار افراد لا ران دام انگلیسی فربه به نظر می‌رسیدند ؛ 
اما در برابر افراد ما که از اهالی نجد بودند ، انگلیسی‌ها به مراتب چاق‌تر به نظر می‌آمدند .
سپس ، از طریق دره‌ای تم همراه با شش نفر از محافظین به سوی عقبه عازم شدم .
محافظین من چون سایه به دنبالم بودند ، و در این راه که از میان کوه‌ها می‌گذشت و با شن‌ها و ماسه‌ها و بوته‌ها پوشیده شده بود با کمال هم آهنگی و راحتی به راه ادامه می‌دادند .
در حالی که من برای وطن دل تنگ بودم و به زندگی منزوی و دور از مردم خودمی‌اندیشیدم ؛ از این که ایده‌آل‌های بزرگ آنهااعراب را در راه آزادی خویش چون وسیله‌ای برای موفقیت انگلستان به کار گرفته بودم ، رنج می‌بردم . 
هنگام روب ، آفتاب در صحرای سینا که در روبروی ما قرارگرفته بود ، رفته رفته فرو می‌نشست و اشعه آن به طور خیره‌کننده‌ای‌چشمانم را آزار می‌داد ؛ 
من از زندگی خود خسته شده ، و مانند گاهی از اوقات در گذشته ، دلم برای آسمان انگلستان پرمی‌کشید .
ما انگلیسی‌ها که سال‌ها در خارج از کشور خود و در میان مردمی دیگر می‌گذرانی دیم ، همیشه در خیال کشور خود ، رو رمان را حفظ می‌کردیم ، در حالی که این رور و مباهات ، چندان پایه درستی نداشت ،
زیرا بیشتر آن‌هایی که بیش از همه به انگلستان علاقمند بود ، انگلیسی‌ها را کمتر از سایرین‌می‌ستودند .
اینجا ، در عربستان ، به خاطر نیازهای جنگ ، شرف خود را به ناچار در برابر حفظ انگلستان در معرض فروش نهاده بودم .
وقتی به عقبه رسیدم ، بقیه محافظین من جمع شدند و آماده بودند تا شاهد پیروزی را در آ وش کشند ؛ زیرا من به افراد حورانی قول داده بودم که در دهکده‌هایشان به خاطر پیروزی ، جشن و سروری به پا خواهد شد .
و اکنون عهد موعود نزدیک گشته بود .
لذا برای آخرین بار در کنار ساحل همه را احضار کردیم .
آن‌ها شصت نفر بودند .
زعگی سابقا بندرت این همه افراد را جمع می‌کرد ، 
ولی این‌بارتعداد کافی دور خود گردآورده و آن‌ها را به شیوه عشایر عقیل در وسط و یا جناج چپ و راست قرار می‌داد و شعرا و خوانندگان را در محل مناسب می‌گاذشت .
بدین ترتیب سفر ما همراه با سرود و شعر بود ، 
ولی او از این که من چون بزرگ‌زادگان عرب پرچم مخصوصی نداشتم زیاد راضی به نظر نمی‌رسید .
اکنون من روی زا له ، یعنی شتر ماده‌ای که مادر بزرگ !
محسوب می‌شد و دوباره خیلی سرحال به نظر می‌رسید سوار شده بودم . زا له اخیرا بچه‌ای زاییده بود که مرده بود و عبد اللّه که به دنبال من می‌آمد پوست آن را کنده و به عنوان زیرانداز ، روی شترش انداخته بود .
وقتی مسافرت ما آ از شد ، همه چیز رو به راه بود ؛ اما بعد از مدتی زا له سرش را بالا گرفت و چون کسانی که رقص شمشیر می‌کنند ، بالا و پایین پرید .
سعی کردم تا زا له را از این حرکت بازدارم ؛ ولی موفق نشدم .
لیکن عبد اللّه عبای خود را جمع کرد و پوست بچه زا له را در دست گرفت و از شترش پایین پرید .
او مشتی شن را جلوی زا له برداشت وبر باد داد . زا له که اکنون ایستاده بود و حرکت نمی‌کرد ، آهسته‌ناله‌ای سر داد .
سپس عبد اللّه پوست بچه زا له را روی زمین پهن کردو سرش را به طرف پوست خم کرد .
زا له ، ساکت شد و چند بار بالیهای‌خود ، پوست را لمس کرد و دوباره سرش را بلند کرد و با شیونی حاکی از تألم به راه خود ادامه داد .
و این واقعه ضمن سفر چند بار تکرار شد ؛ اما بعد ، ظاهرا زا له دا فرزند از دست رفته را فراموش کرد .
وقتی به قوی ره رسیدیم ، سیندونز برای من هواپیمایی آماده کرده بود .
او به من اطلاع داد که نوری شعلان و فیصل در جفر منتظر من هستند ، و باید هر چه زودتر خود را به آن‌ها برسانم .
هوا آرام بود و هواپیما به زحمت از دامنه اشتر به هوا برخاست و من در حالی که آرزو می‌کردم‌
مطمئن بودم که نوری شعلان با پیشنهاد ما موافقت خواهد کرد ؛ انجام پیشنهاد ما از اندیشه‌اش ناپاک‌تر می‌نمود .
فکر می‌کردم که سقوط و مرگ چه خوب مرا از این زندگی نجات خواهد داد ، ولی با این حال در اعماق وجودم کام لا راضی به مرگ نبودم ، و عدم رضایت کامل من به مرگ نه ازترس ، بلکه از روی عادت بود .
چون برای مدتی عادت کرده بودم که جان خود را فقط در مواردی که برای هدف ما مفید واقع شود درمخاطره قرار دهم و در یر این صورت حاضر نبودم که بی هودم بمیرم .
لیکن از مرگ هراسی نداشتم ، چون من آنقدر از زندگی خسته شده بودم که مرگ برایم هراسی نداشت .
این آمادگی برای مرگ از جهت اخلاقی هم نبود ، زیرا که زندگی ما به خودمان تعلق دارد و می توانیم آن را محفوظ داشته و یا در هر راهی که بخواهیم فدا کنیم .
لیکن عادت برای زیستن در راه هدف مرا همچنان امیدوار می‌کرد .
در حین سفر در اندیشه بودم و افکار خود را تجزیه و تحلیل‌می‌کردم و مانند همیشه رائز خود را با استدلال عقلی‌ام رویارو می یافتم .
و از نظر شرف ، آیا وقتی یک سال قبل به اعراب قول دادم که انگلستان در برابر آن‌ها به عهدهای خود وفا کند ، آن را از دست نداده بودم ؟
یا شاید شرف چون برگ‌های سای‌بل است که هر چه بیشتر بریزد ، باقیمانده آن گران‌بهاتر می‌شود ؟
خویشتن اسرارآمیزم هیچ‌گونه‌زمینه‌ای برای قضاوت مسئولیت من باقی نگذاشته بود .
کار و فعالیت بدنی هنوز مرا خسته نکرده بود ، ولی شک و تردید ، افکار مرا سخت درهم‌می‌فشرد و مجال اندیشیدن نمی‌داد .
به هر حال زنده به الجفر رسیدیم !
و در آنجا نوری شعلان و فیصل را در حالی که روحیه خوبی داشتند ، ملاقات کردم .
برای من باورکردنی نبود که این مرد پیر خود را به رایگان در اختیار ما قرار داده باشد .
او فرسوده و مگین به نظر می‌رسید و تنها چیزی که در چهره‌اش جلب نسظرمی‌کرد ، تبسم تلخی بود که بر لب داشت .
موهای سیاه قیرگونش ، هفتاد سال سن او را ، تا حدی پنهان می‌کرد ، در حالی که پوست صورتش با چین و چروک بسیار ، کمی او را لو می‌داد .
در مورد این رهبر کم حرف ، صحبت‌های تشریفاتی ادامه داشت ، زیرا رؤسای قبایلش همراه او بودند . جامه‌های ابریشمی ایشان از دور منظره جالبی داشت .
اولین آن‌ها فر یس بود که هنوز چونهاملت خاطره قتل پدرش سطام را توسط نوری فراموش نکرده و او رانبخشیده بود . 
او مردی لا ران دام با سبیل‌های افتاده و چهره‌ای یرطبیعی‌و سفید با منشی ملایم و صدایی دل پذیر بوده و با تعجب می‌پرسید :
آیا اولاورنس زبان عربی ما را می‌فهمد ؟
تراد و سلطان که رهبران بزرگ سواره نظام و مردانی رک‌گو بودند نیز در آنجا حضور داشتند . 
همینطورمجحم یعنی آن یای مشهور نیز توسط فیصل بدان جا آورده شده و با عموی خود آشتی داده شده بود ؛ ولی با این حال عموی او از اینکه وی در کنارش نشسته بود ، چندان راضی نبود اگرچه رفتار مجحم خیلی دوستانه به نظر می‌آمد .
مجحم نیز رهبر بزرگی بود که در حملات و چپاول‌ها رقیب ترادبود ، او قلبا مردی ضعیف اما بسیار خشن بود .
او در کنار خالد ، یعنی برادر تراد نشسته بود . خالد نیز مانند برادرش ، مردی سوارکار ، بسیار خوش رو ، ولی مانند وی از جهات دیگر چندان کامل نبود .
دورزی ابن دو قمه که تنگ نظریش در نبک برایم روشن شده بود ، به پیش آمد و خوش آمد گفت .
او که مردی فاسد بود ، یک چشم نداشت و دما ش‌چون نوک عقاب می‌مانست .
ولی با این حال مردی شجاع بود . همین طور خفا جی نیز که توسط نوری بزرگ شده بود از من انتظار داشت که به پاس مرشدش ، یعنی نوری ، با او هم دوست باشم . 
او به اندازه کافی دنیا دیده و از ماجراهای این جنگ خشنود بود و از سلاح‌های جدیدش به خود می‌بالید .
بندر پسری خنده‌رو ، که سال‌ها با خفا جی به سر برده بود ، در برابرآنها از من خواست تا جزو محافظینم درآید .
او از رحیل ، یعنی برادر خوانده‌اش ، از سختی‌ها و همین طور خوشی‌ها و خدمات ، در برابر زرق و برق ظاهری این گروه خیلی چیزها شنیده بود .
من به او جواب رد دادم ، ولی وقتی اصرار کرد گفتم که نمی‌توانم پیشخدمت‌های شعلان را از وی دور کنم .
و برای لحظه‌ای نوری شعلان به نشانه تأیید به من خیره شد .
رحیل در کنار من نشسته و با لباسی فاخر خود را به رخ می‌کشید .
به بهانه صحبت و گفتگو ، اسامی تمام رؤسای قبایل را در گوشم زمزمه کرد .
آن‌ها نباید از من اسمم را می‌پرسیدند ، زیرا لباس‌ها و ظاهر من در صحرا عجیب و ریب می‌نمود و همین طور چنین سؤالی مؤدبانه به نظر نمی‌آمد .
من تنها کسی بودم که ریشم را از ته می‌تراشیدم ؛ 
به علاوه لباس ابریشمی سفید من با عکال مکی به رنگ قرمز و طلایی با خنجر طلا مرا مشخص و انگشت‌نما می‌نمود .
با چنین ظاهری ، من شرط اساسی ملاحظات عمومی محضر فیصل را به جای می‌آوردم .
در بیشتر مواقع ، در چنین جلسات شور و مشورت ، فیصل در مباحثات برنده شده بود و بعضی اوقات هم این وظیفه را به من محول کرده بود ؛ 
لیکن تاکنون هرگز با هم در دو قطب مخالف برای پشتیبانی و حمایت یکدیگر کار نکرده بودیم .
این ماجرا به خوبی پیش می‌رفت‌ورووالا در حرارت سوزان ما ذوب می‌شدند . 
ما دو نفر ، آن‌ها را با کلمات خود به هیجان و شوق می‌آوردیم ، به طوری که وقتی به مانگاه می‌کردند ، دقت و توجه خاص و اعتقادشان در برق نگاهشان‌می‌درخشید .
فیصل در عباراتی که تاریخ عرب و زبان عربی را در خاطره هایشان زنده می‌کرد ، رور ملی آن‌ها را برمی‌انگیخت و سپس برای‌لحظه‌ای خاموش می‌شد ؛ 
زیرا برای این اربابان بی‌سواد فرهنگ عرب ، این کلمات زنده بود و آن‌ها دوست داشتند که برای مدتی آن کلمات را در مذاق خود بچشند .
سپس با عبارات دیگری روح خود را که‌به عنوان رهبر آن‌ها حاضر بود همه چیز را در راه استقلال و آزادی ملیت و نژاد عرب وقف کند به آن‌ها نشان می‌داد .
فیصل همچنان ادامه داد و برای آن‌ها وضع دشمن را که برای همیشه در حالت دفاعی قرار داشت و تنها به پیش‌آمده‌ای ضروری‌می‌پرداخت ، روشن کرد .
و توضیح داد که در این وضع ، ما مردم خوددارو معتکف در آرامش گرم صحرا نودهایم تا هر وقت که هوس کردیم از آنجا قدمی فراتر نهیم .
گفتگوی زیرکانه ما طوری هدایت می‌شد که بتوانیم افکار خفته آن‌ها را بیدار کنیم و به گونه‌ای عمل کنیم که آنهاخود تصمیم بگیرند و به نتیجه برسند نه این که توسط ما به ایشان دیکته شده باشد .
به زودی احساس کردیم که آن‌ها رفته رفته برافروخته شده‌اند ؛ لذا ساکت شدیم تا خودشان احساسات خود را به زبان آورده و یکدیگر را به حرکت درآوردند .
تا این که طی گفتگو و ابراز احساسات ، حتی از آنچه خود تصور می‌کردند فراتر رفتند .
به طوری که اکنون همراه با تشویق ، ما را چون کسانی که در این راه تازه وارد باشند ، مورد ارشاد و راهنمایی قرار می‌دادند و سعی می‌کردند تا عمق اعتقاد آن‌ها را دریابیم .
بدین ترتیب قبیله دیگری به جمع ما افزوده شد ؛ 
اگرچه یک بلی ساده‌شعلان که آخر از همه به زبان آورده بود ، از تمام صحبت‌های دیگران‌پرارزشتر بود !
در سخنان ما ، هیچ‌چیز احساس برانگیزی وجود نداشت . 
ما سعی‌می‌کردیم تا هنگام گفتگو ، تمام عواطف و احساسات خود را کنار نهیم ، تا اگر حمایتی برانگیخیتم تحت تأثیر احساسات نباشد ؛ بلکه حمایتی باشد که از روی اندیشه بوده و برای ما مورد اعتماد و همیشگی باشد .
پول و طلا نه به منظور سنگ بنای کافی که می‌ساختیم ، بلکه به منظورهدف آن بکار می‌رفت .
خرید حامیان با پول و طلا اساس قیام ما را ضعیف و از بنیان سست می‌کرد .
چرا که حامیان و افرادی که به مامی‌پیوستند می‌بایستی برای فداکاری و ایثار آمادگی می‌داشتند و انگیزه‌ای جز اعتقاد به اساس آزادی قومیت عرب نمی‌داشتند .
حتی من‌ ری به و بی‌پول که برای تر یب ملیت‌گرائی به میدان آمده بودم ، احساس می‌کردم که باید در تقلید از آن‌ها در پیروی از ایده‌ها ، خود را ازهر نوع انزجار و یا تردیدی دور می‌ساختم .
و این کار را ، اگرچه برخلاف‌ ریزه‌ام بود ، انجام می‌دادم ؛ 
زیرا به طور طبیعی نمی‌توانستم خود را برای مدتی طولانی گول بزنم . نقش من چنان ماهرانه بود که کسی مگرجویس ، نصیب ، و محمد الذیلان نمی‌توانست از واقعیت آن آگاه شود .
رائز بشری ، هر چند که مورد اعتقاد تنها دو یا سه نفر باشد ، ضمانت اجرائی اعجاز آوری دارد که می‌توان در راهش زندگی افراد را شرافتمندانه فدا کرد .
اما اندیشه انسانی ، جنگ ملیت را به اندازه جنگ مذهب که خدعه و فریبی بیش نیست ، بی‌احساس جلوه‌گر می سازد ؛ 
و بدین ترتیب هیچ چیز ارزش جنگ را ندارد . و جنگ و خونریزی هیچ‌گونه ارزش اساسی ندارد .
بدون این اعتقادات ، زندگی آنقدر فردی و خصوصی می‌شود که هیچ‌کس نمی‌تواند حتی منازعه بین دو نفر را عملی منطقی تصور کند .
ما ، اعراب را بر آن می‌داشتیم که با تحمل سختی‌ها ، اعتقاداتمان را بپذیرند ؛ زیرا که بدین ترتیب آن‌ها به کار می‌افتادند .
عدم بصیرت من در رهبریکه مشتاق پیدا کردن راه سریعی برای متقاعد ساختن مردم بودم به آن‌ها اجازه می‌داد تا تصویری از هدف‌ها برای خود مجسم سازند که فقط با کوششی بی‌پایان به سوی نور خیالی پیروزی به وجود می‌آمد . 
برای من مشکل بود که بین احساس و عمل ، فرق بگذارم .
در طول حیاتم همیشه آرزو می‌کردم که در انجام هر کاری تخیلات خود را در راه ابتکار فردی به کار برم ؛ اما همیشه آنقدر سرگرم بودم که هرگز نتوانسته بودم مهارتی در یک کار فنی به دست آورم .
بالاخره هم تصادفا ، در صحنه عمل ، در موضع قیام اعراب قرار گرفته بودم ؛ و برای من موقعیتی فراهم شده بود که با ادبیات نیز مستقیماسر و کاری پیدا کنم .
من در سبک حماسه‌سرایی تبحری نداشتم و چیزی درباره آن به یادم نمی‌آمد و لذا هرگز مردانی چون عودا را در خویشتن‌نمی‌یافتم .
من که آدم بدبینی بودم ، در میان اعراب از خواب فلت بیدارشده بودم به اعتقادات آن‌ها رشگ می‌بردم .
این آدم قلابیمن چنان نقش خود را خوب ایفا کرده بود که می‌توانست برای انسان‌های پست و افل‌نمونه باشد . 
افراد جاهل و خرافاتی و فریب‌خورده در میان ما خوشحال و مسرور بودند .
با ریاکاری و کلاه‌برداری ما ، آن‌ها به جاه و مقام می‌رسیدند .
در این فصل ، لاورنس با انعکاس چکیده‌ای از افکار فلسفی‌اش ، خویشتن را به محاکمه می‌کشد .
من قادر نیستم لذتی را که در این کلاه برداری از اعراب احساس کرده‌ام ، به ضعف خصوصیات و یا ریاکاری مردم محلی نسبت دهم ؛
اگرچه من خود می‌بایستی استعداد و تمال شخصی می‌داشتم تا بتوانم مردم را گول بزنم .
وگرنه نمی‌توانستم به این خوبی از عهده برآیم وبرای دو سال نیرنگی را که سایرین طرح‌ریزی و پیاده کرده بودند ، به پیش برم .
ولی همین بس که از زمان حمله به عقبه از دخالت در این قیام نادم گشتم ؛ ندامتی که تمام ساعات فرا تم را فرا گرفت ، ولی هنوز کافی نبود تا مرا از ادامه کارم بازدارد .
و از آن موقع ، تردیدها و شکایت‌های بی‌پایان من همچنان ادامه یافت .
سیدونز ، عصر همان روز ، مرا با هواپیما به قوی ره بازگرداند .
شب در عقبه به داونی که تازه رسید بود ، گفتم : از زندگی شکایتی نیست ؛ به هر حال می‌گذرد . 
روز بعد خبر رسید که نیروهای بکستون در مدو ره‌ و ا کرده‌اند .
آن‌ها تصمیم گرفته بودند که آن‌جا را قبل از طلوع آفتاب مورد حمله قرار دهند . سه گروه از بمب‌افکن‌ها مأمور حمله شدند ، که یک گروه به ایستگاه و دو گروه دیگر به استحکامات اصلی هجوم آوردند .
بر حسب این قرار قبل از نیمه شب نوارهای سفیدی روی هدف‌ها قرار داده شد تا پیدا کردنشان امکان‌پذیر گردد .
شروع عملیات برای یک ربع به چهار برنامه‌ریزی شده بود ؛ اما وقتی به سوی استحکامات جنوبی به راه افتادیم ، هوا تقریبا روشن شده بود ؛ چون پس از بیدار شدن ، متوجه شدیم که راه یر قابل دید است .
بعد از انداختن چند بمب ، افراد بدانجارفتند و به آسانی آنجا را گرفتند .
و بعد دریافتند که گروهی که به ایستگاه حمله کرده بود یک لحظه قبل به هدف خود دست یافته است .
با این حملات ، استحکامات میانی ترک‌ها به مقابله برخاستند .
ولی به زودی شکست خوردند و پس از بیست دقیقه ، تمام افراد تسلیم شدند .
در استحکامات شمالی که دارای توپ بود ، اعتماد بیشتری به چشم می‌خورد و ترک‌ها پیاپی به سوی ایستگاه شلیک می‌کردند و افراد ما راهدف قرار می‌دادند .
بکستون که توسط استحکامات جنوبی حمایت‌می‌شد ، با هدایت توپهایبرودی شروع به تیراندازی کرد . او پی‌درپی استحکامات شمالی را زیر آتش گرفت .
سپس سیدونز با رهبری هواپیماها ، آنجا را بمباران کرد .
در همین حال گروه شترسواران نیز از مشرق وم رب و شمال حمله کردند و با مسلسل‌های لو یس به سوی آنهاآتش گشودند .
بالاخره در ساعت هفت ، بقیه افراد دشمن نیز به آرامی تسلیم شدند .
ما چهار کشته و ده مجروح داشتیم .
و ترک‌ها که دارای بیست و یک کشته و یک صد و پنجاه اسیر بودند ، دو توپ صحرائی و سه مسلسل را نیز از دست داده بودند .
بکستون بلافاصله اسرای ترک را وادار کرد تا موتور آب را به کار اندازند تا بتوانند شترها را آب بدهد .
بقیه افراد ما ، تمام موتورهای آب و چاه‌ها و حدود دو هزار یارد ریل را منفجر کردند .
وقتی هوا تاریک می‌شد ، منبع آب را هم منفجر کردند .
سپس بکستون افراد خود را فراخواند و با چهارصد شتر ، با فریاد و هیاهو به سوی جفر عازم شد تا با فیصل ملاقات کند .
آلن بای او را مأمور کرده بود تا به فیصل گوشزد کند که مبادا دست به حمله‌ای بزند که باعث پشیمانی شود .
زیرا در صورت ناکامی ، در آن سوی اردن وضع مخاطره‌آمیزی پیدا می‌کردندو کمک به آن‌ها بسیار دشوار می‌گردید .
در این پیام ، او مخصوصا به فیصل سفارش کرده بود که در حمله به سوی دمشق عجله نکند ؛ بلکه تا می‌تواند صبر و شکیبائی خود را حفظ کند تا اوضاع مطمئن و بر وفق مراد شود .
این احتیاط و هشدار از سوی آلن بای به خاطر آن بود که یک شب من در ستاد مرکزی فرمانده‌ی با بی‌حوصلگی گفته بودم : از نظر من سال1918 .
م آخرین فرصت است ، و ما می‌توانیم بدون توجه به آنچه که در درعا و رام الله پیش می‌آید ، دمشق را تصرف کنیم ؛ زیرا بهتر است که ما دمشق را بگیریم اگرچه مجبور شویم دوباره آن را از دست بدهیم . 
در یر این صورت ممکن است هرگز برای تسخیر دمشق موفق نشویم . 
فیصل در برابر سخنان داونی با تبسمی جوابغداد که حتی در صورت فرود آمدن آلمان‌ها هم پاییز امسال به دمشق حمله خواهد کرد .
و اگر هم انگلیسی‌ها نتوانند سهم خود را در حمله ادا کنند ، او برای نجات افرادش ، خود با ترک‌ها صلح خواهد کرد .
او مدتی بود که با عواملی در ترکیه تماس داشت ، و جمال پاشا مکاتبه‌هایی را با وی شروع کرد هبود . 
وقتی جمال پاشا مست نبود ، به طور ریزی به سوی مذهب گرایش داشت ، و از نظر او قیام مکه فقطیکقضاوت بود . 
او حاضر بود که برای جلوگیری از شکاف در این مذهب تقریبا هر کاری که می‌توانست انجام دهد .
بدان سبب نامه‌های او بسیار امیدوارکننده و روشنگر بودند .
فیصل نامه‌های او را به مکه و به مصر فرستاد و امید داشت که عکس‌العمل آن‌ها نیز مانند ما باشد .
اما آن‌ها نکات آن را خیلی جدی تلقی کردند و دستور دادند که در جواب بنویسیم اکنون تنها شمشیر است که بین ما و ترک‌ها قضاوت خواهد کرد . 
این جوابی بسیار عالی بود ؛ 
اما در چنین جنگ پرباری ، جنگ روانی نباید فراموش می‌شد .
سازش با جمال امکان نداشت .
او هر کسی را که در سوریه سربلند کرده بود کشته بود ، و لذا اگر با او از در آشتی می‌آمدیم ، خون‌همپیمانان را بی‌ارزش می‌کردیم ؛
لیکن با اظهار چنین مطلبی در جواب نامه می‌توانستیم شکاف موجود بین کارمندان را بیشتر کنیم .
هدف ویژه ما قسمتی از ستاد فرمانده‌ی تحت نظر مصطفی کمال بود که بیش‌ترشان با آلمان‌ها مخالف بودند ، و در اهداف خود آن‌قدرنسبت به امپراطوری عثمانی و ملیت ترک حساس بودند ، که هرگز حاضر نمی‌شدند به ایالات عرب نشین خودمختاری دهند .
لذا فیصل مخصوصاجواب نامه‌های جمال پاشا را طوری تهیه می‌کرد که او به امکان مذاکرات دل می‌بست ، و بدین ترتیب این مکاتبات به خوبی ادامه می‌یافت .
سربازان ترک رفته رفته شروع به شکوه و شکایت از مذهبیون که سنت‌های باستانی را مقدم بر استراتژی قرار داده بودند ، می‌کردند .
ملی‌گرایان نوشتند که فیصل با به کار گرفتن اعتماداتش در فعالیت‌های مصیبت‌بار و ناقص خود از تعیین سرنوشتمردم ترکیه توسط خودشان جلوگیری‌می‌کند . منظور ازمردم ترکیه تمام مردمی است که در قلمرو امپراتوری عثمانی می‌زیستند . 
 وقتی جمال از این ماجرای پراضطراب آگاه شد ، تحت تأثیر قرار گرفت . 
لذا نخست پیشنهاد کرد تا به حجاز خودمختاری دهد .
رفته رفته حاضر شد سوریه و بین‌النهرین را نیز در برنامه خودمختاری آزاد گذارد .
ولی فیصل هنوز ظاهرا راضی نمی‌شد ؛ 
لذا معاون جمال درحالی که رئیسش در قسطنطنیه بود با بی‌پروایی پیشنهاد کرد که حسین در مکه به عنوان پادشاه بر تخت سلطنت جلوس کند .
و بالاخره کار بدان جا رسید که گفتند ، این منطق را که خاندان رسول اللهص باید رهبری مذهبی اسلام را همچنان بر عهده داشته باشد ، قبول می‌کنند 
در اینجا باید در نظر داشت که جنبه‌های خنده‌آور این نامه‌ها ، هیچ گاه تفرقه و نفاقی را که در ستاد فرمانده‌ی ترکیه رخ می‌داد تحت تأثیر قرار نمی‌داد .
مسلمانانی که سنت‌ها را بر طبق روال سابق پذیرفته بودند ، شریف را گنه کاری نابخشودنی می‌پنداشتند .
لیکن مسلمانان‌مترقی‌تر او را صادق ، اما ملی‌گرائی ناشکیبا می‌دانستند که تحت‌تأثیرانگلیسی‌ها گمراه گشته است .
گروه اخیر آرزو می‌کردند تا با بحث و مذاکره او را به راه راست هدایت کنند و از جنگ و خونریزی جلوگیری نمایند .
کارت برنده گروه اخیر ، قراردادسایکس پیکوت بود . 
بر حسب این قرارداد ، می‌بایستی سرزمین‌های عثمانی بین روسیه و فرانسه و انگلیس تقسیم می‌شد . و این قرارداد توسط روس‌ها علنی شده بود .
جمال بعضی از پاراگراف‌های ناگوار آن را در ضیافتی در بیروت ، برای حضار قرائت کرده بود .
برای مدتی افشای مفاد این قرارداد ، ما رانگران کرد ؛ زیرا ما و فرانسویان چنان اندیشیده بودیم که شکافی را که در خط مشی اساسی داشتیم طی فورمولی از میان برداریم . لیکن این‌فورمول ، خود برای هر یک از طرفین ، دارای تفسیری متفاوت ، و دربسیاری جهات گنگ و نامفهوم بود .
من قبلا مفاد قرارداد مذکور را برای فیصل توضیح داده و او را قانع کرده بودم که چون امکان دارد به خاطر اجرای این قرارداد او را از میان بردارند ، بهتر است در کمک به انگلستان چنان مؤثر باشد که بعد از پیمان صلح ، انگلیس‌ها و متفقین در قبال کمک‌های او شرمسار شده و به نحوی در این قرارداد تجدیدنظر کنند .
همچنین به فیصل تذکر داده بودم که اگر اعراب آن طوری که من قصد دارم عمل کنند هرگز گفتگوی‌یکطرفه‌ای در مورد از میان برداشتن فیصل به وقوع نمی‌پیوندد .
از او خواسته بودم که مانند پدرش به وعده‌های ما دل نبندد بلکه با اعمال معقولانه خود آینده خود و حکومتش را تضمین نموده و به کار پرثمرش در این قیام دلگرم باشد .
خوشبختانه در این موقعیت بسیار حساس ، کابینه انگلیس اعلام کرد که اعراب می‌توانند تمام مناطقی را که طی جنگ با ترکیه به دست آورده‌اند برای خود نگه دارند .
البته این وعده به یک کمیته هفت نفره‌ یررسمی از صعمیه در قاهره ابلا گردیده بود که این خبر خوش به زودی در سوریه منتشر گردیده و و ایی برپا کرده بود .
بالاخره انگلیس‌ها ، برای تحریک ترک‌های بیچاره و برای این که به ما بفهمانند می‌توانند به گروه‌هایی که با آن‌ها هم پیمان هستند وعده و وعید بدهند ، 
سند را به کمیته عرب تسلیم نمودند . با نشان دادن سند نیز به لردروتز چایلد ، یعنی قدرت جدیدی که به گروه نژادی‌اش در فلسطین وعده‌های گنگ و دو پهلوئی داده بودند ، مفاد این وعده‌ها را افشا نمودند . بدین ترتیب در برابر اعمال افشاگرانه جمال و سایرین ، انگلیس‌ها هم معامله به مثل کردند .
نوری شعلان هم در حالی که دما خود را چین داده و بالا گرفته بود دوباره با پرونده‌ای از اسناد به سوی من آمد و با تعجب گفت : آیا کدام یک از این سندها قابل قبول است ؟
مثل گذشته با چرب‌زبانی برایش تکرار کردم : آن که تاریخش مؤخرتر است . 
و بدین ترتیب حس وفای به عهد که امیر نسبت به آن خیلی حساس بود باعث شد از این‌بذله‌گویی لذت ببرد .
از آن پس ، وی برای همیشه در کارهای مشترکمان به بهترین وجهی نقش خود را ایفا کرد ؛ اما هر گاه به نقض عهد متهم‌می‌شد ، همان جمله‌ای را که من برایش تکرار کرده بودم به زبان‌می‌آورد و می‌گفت : آن عهد با تصمیمات جدیدت ییر یافته است . 
اما جمال همچنان امیدوار بود تا با فیصل کنار بیاید . او مردی لجوج ، سرسخت و گردن کلفت بود و به اصرار خود ادامه می‌داد .
بعد از شکست آلن بای درسالت او امیر محمد سعید برادر عبد القادرمعروف را نزد ما فرستاد . 
محمد سعید مردی بددهن ، و مانند برادرش منحرف بود ؛ ولی از نظر شهامت به پای او نمی‌رسید .
وی در برابر فیصل با اعتدال تمام ایستاد و پیشنهاد صلح جمال را تقدیم کرد .
فیصل در جواب اظهار کرد که او در موقعیتی بحرانی مراجعه کرده است .
ولی اگر دولت عثمانی تمام قوای خود را از عمان تخلیه کند و کلیه منطقه را به اعراب واگذارد ، قول می‌دهد که ارتش عرب نسبت به آن دولت وفادار باشد .
آن الجزایری بی‌بصیرت که فکر می‌کرد با موفقیت بزرگی روبرو شده بلافاصله با شتاب هر چه تمام‌تر به سوی دمشق برگشت .
و در آنجا چیزی نمانده بود تا جمال او را به خاطر رنجی که تحمل کرده بود به دار آویزد ! !
مصطفی کمال که اکنون از موقعیت خطیر ترکیه آگاه گشته بود ، از فیصل درخواست کرد تا با جمال کنار نیاید . او قول داد که پس ازاستقرار اعراب در پایتخت خود ، ناراضیان ترکیه از ایشان حمایت خواهند کرد
و از مقر خود به عنوان پایگاهی استفاده کرده و به انور ومتحدین آلمانی او در آناتولی یورش خواهند برد . 
مصطفی امیدوار بودکه با اتحاد کلیه نیروهای ترک در مشرق تو روس ، مستقیما به قسطنطنیه حمله کند .
لیکن اتفاقاتی که بعدها پیش آمد ، این گفتگوها را که نه در مکه و نه در مصر بازگو شدند ، عقیم گذار و همچنان در پرده اسرار باقی ماند .
من بیم آن داشتم که انگلیسی‌ها از این گفتگوها و روابط جداگانه بین فیصل و مقامات ترک عصبانی شوند .
ولی با این وصف به خاطر اعرابی که در جبهه‌ها می‌جنگیدند ، نمی‌توانستیم تمام راه‌های سازش با ترک‌ها را نادیده انگاریم .
زیرا اگر جنگ در جبهه‌های اروپا موفق‌نمی‌شد ، این تنها راه نجات آن‌ها بود ؛ 
و من همیشه در خفا از آن‌می‌ترسیدم که بریتانیای کبیر بر فیصل پیشی جسته و صلح جداگانه‌ای‌با ترک‌ها منعقد سازد ، و این معاهده نه با ملی‌گرایان بلکه با محافظه‌کاران‌باشد .
دولت انگلیس در این خصوص راه درازی پیموده بود و کوچکترین‌متحد خود یعنی فیصل را به هیچ‌وجه از آن آگاه نکرده بود .
جزئیات پشت پرده و پیشنهادات که می‌توانست برای اعراب مبارز نتیجه مرگباری به وجود آورد نه از طریق رسمی ، بلکه به طور خصوصی به من رسیده بود 
این فقط یک فقره از بیست فقره‌ای بود که دوستانم مرا بیش از دولت متبوعه کمک می‌کردند ؛ 
همان دولتی که عملکرد و سکوت او در این مرحله نمونه‌ای بود که من هم در قبال آن همان عمل را انجام دهم .
بعد از گفتگوهای صلح ، می‌توانستیم دوباره به کار بی‌ لو شی مش ول شویم .
جو یس و من تصمیم گرفتیم که مسافتر دیگری را بااتومبیل این‌بار به سوی الرزق شروع کنیم .
خیال داشتیم که راهی به سوی درعا باز کنیم .
بنابراین به جفر رفتیم تا گردان شترسواران را که با ظاهری مرتب و رسمی ، قبل از روب آفتاب به دشتی در برابر جفر رسیده بودند ببینیم . 
افسران و افراد از توفیق خود در مدوره‌بسیار خرسند بودند و از این که اکنون در این سحرا از فرامین و فشارها آسوده شده‌اند ، مشعوف و مسرور بودند .
بکستون می‌گفت که آنهاآماده‌اند تا هر جا که کاری باشد بلافاصله اعزام شوند .
قرار بود که آن‌ها دو شب استراحت کنند و جیره چهار روز خود را از انبارهایشان که توسط یانگ در نزدیکی چادر عودا ذخیره شده بود دریافت نمایند .
بدین منوال ، فردای آن روز ، صبح روز ، جویس‌و من سوار شدیم و در حالی که رولز رانندگی را بر عهده داشت به وادی بئر رسیدیم .
در کنار چاه‌ها ، الوائین ، یکی از خویشاوندان عودا که مردی آرام و ساکت بود ، سکونت داشت .
او برای اینکه از هیاهو و جنجال عودا دور باشد ، در این منطقه ، جدا از یار و ا یار ، رحل اقامت افکنده بود .
چند دقیقه ، بری این که ترتیبی بدهیم تا افراد بکستون در امنیت باشند ، در آنجا توقف کردیم . به زودی دوباره به راه افتادیم .
در آنجا جوانی از قبایل شراری را به همراهی برگزیدیم تا راه را به ما نشان دهد .
او شترسواری ماهر بود اما برای اتومبیل‌سواری آمادگی نداشت راهنمایی او باعث می‌شد تا برای اتومبیل‌های دیگری که بعد از مامی‌آمدند ، جاده‌ای را بیابیم که بتوانند با دنبال کردن مسیرمان راه را بیابند .
فلاتارحا جاده خوبی بود و دشت هموار آنجا از ماسه پوشانده شده و زمین آن کام لا سفت بود . 
لذا به سرعت از آنجا گذشتیم و به وادی جنز رسیدیم .
در آنجا چراگاه‌های خوب و مراتع سرسبزی وجود داشت . در وادی ، تعدادی شتر می‌چریدند که توسط عده‌ای از عشایر ابوطاعی مراقبت می‌شدند .
این عشایر که چفیه بر سر نداشتند ، با شنیدن صدای ماشین ، تفنگ‌ها را در دست گرفته و با سر دادن‌ ریو جنگ به سوی ما تاختند .
اتومبیل را در جهت آن‌ها به حرکت درآوردیم و پس از مدتی ، شترهایشان را رم دادیم .
آن‌ها به سوی شمال فرار کردند ؛ ولی وقتی در عرض ده دقیقه به آن‌ها رسیدیم ، بلافاصله شترها را خوابانده و به سوی ما آمدند تا اظهار دوستی کنند .
زیرا نمی‌توانستند با اتومبیل مسلح روبرو شوند .
آن‌ها از حویطات جازی بودند که بدون شک راهزنی می‌کردند ؛ ولی اکنون با مهربانی فریاد می‌زدند که از دیدن من در اینجا خیلی خوشحال شده‌اند !
قبل از اینکه جلوتر بیایند ، دستور داد تا بلافاصله به چادرهایشان برگردند .
آن‌ها هم کمی گرفته خاطر شده بودند ، به سویم رب به راه افتادند .
سپس از ساحل شرقی‌ام خاروج به راه خود ادامه دادیم . مسیر ما خوب بود ، لیکن عبور از جویبارها مشکل بود و وقت می‌گرفت ؛ 
ما بوته‌ها را می‌کندیم و زیر چرخ‌ها می‌گذاشتیم تا چرخ اتومبیل از روی ماسه‌ها یا بستر نرم و لیز رودخانه سر نخورد .
هنگام روب از دره‌هایی عبور کردیم که همه سرسبز و پر از علف‌های شاداب بودند و چنان به نظرمی‌رسید که برای کاروان‌های آینده ما ، چراگاه‌های خوبی خواهند بود .
صبح روز بعد باد خنک و دل‌انگیزی که از سوی شمال می‌وزید ، باعث شد که صبحانه گرمی تهیه کرده و با اشتهای زیادی بخوریم . سپس دوباره اتومبیل‌ها را روشن کرده به سوی محل تلاقی‌ام خاروج وزی روا به راه افتادیم .
ما از میان بستر رودخانه زی روا گذشتیم و به سوی‌جشا رفتیم .
جریان‌های آب به سوی سیرحان ، و از آنجا به طرف عماری‌می‌رفتند ؛ و من قصد داشتم که به عماری هم سری بزنم . زیرا اگر اتفاق سوئی در الرزق پیش می‌آمد ، می‌توانستیم به سوی عماری برویم .
حال باید درمی‌یافتیم که آیا می‌توانیم با اتومبیل به سوی عماری برویم یا خیر .
چون این مسافرت اگر های زیادی داشت ، مرتب نقشه ما عوض می‌شد . 
استراحت شبانگاهی ، رولز و سند رسن را کام لا سرحال آورده بود .
لذا با کمال مهارت و خوشی از صخره‌های جشا به سوی دره وسیعی به پیش رفتیم .
هنگام بعد از ظهر سواحل گچی به چشم می‌خورد که از آنجا به سوی گودال‌های آب سیرحان سرازیر شدیم .
بدین ترتیب می‌توانستیم به راحتی از دو طریق به عقب برگردیم ، و اگر احیا نا مورد حمله واقع می‌شدیم ، دشمن نمی‌توانست هر دو راه الزرق و عماری راهمزمان به روی ما بندد .
لذا در آنجا ، در کنار گودالی که فرج و داوود با هم درگیر شده بودند ، رادیاتورها را پر از آب کرده به سمتم رب به راه افتادیم .
سعی داشتیم از جریان آب دور شویم ، تا در مسیر راهزنان قرار گرفته ، در گوشه خلوتی کمی استراحت کنیم . بعد از مدتی توقف کردیم .
من وجویس در گوشه‌ای نشستیم و روب آفتاب را تماشا کردیم . روب آفتاب در افق دور ، از رنگ خاکستری به صورتی و سپس به قرمز درآمد . این رنگ چنان سرخ‌فام بود که انسان درشگفت می‌شد .
پتوئی روی زمین پهن کردیم و در همین حال ، افراد ، کنسروهای گوشت را باز کردند و چای را هم فراهم ساختند .
و بساط شام را با بیسکویت و گوشت و چای علم کردند .
بعد از شام ، پتوهای دیگری آوردیم و تا صبح خواب راحتی کردیم .
روز بعد به سرعت از مصب قذاف گذشتیم و به دشتی هموار و رسی رسیدیم . این دشت از سمت جنوب و مشرق حدود هفت میل ازباتلاقیهای اطراف قلعه قدیمی الرزق فاصله اشت .
امروز ، سراب ، دید ما را محدود می‌کرد و نور آفتاب با درخشش آبی رنگی چشم ما را خیره می‌نمود . این نور در اثر انعکاس اشعه آفتاب بود که از روی بوته‌های بلند گز منعکس می‌شد . 
و قصد من آن بودکه به چشمه‌های مجابر رفته و در میان دره‌های پردرخت از نظرها پنهان شویم ؛ 
لذا رولز به سرعت در این مسیر به پیش می‌رفت و پشت سر ما گردو خاک و گردبادی عجیب ایجاد می‌کرد .
بالاخره وقتی به یک منطقه پر از بوته‌های گز رسیدیم ، رولزترمز کرد . 
به زحمت از میان بوته‌های گز و از روی شن‌های انبوهی که در اطراف بوته‌ها جمع شده بود گذشتیم 
و به منطقه‌ای رسیدیم که‌شنهای نمناک و بوته‌های خار ، روی زمین را فراگرفته بود . 
در پشت بوته‌های نی در منطقه عین الا سد و در کنار آب چشمه‌ای که چون جواهرمی‌درخشید ، اتومبیل‌ها را متوقف کردیم .
به آرامی از کنار گودال‌ها بالا رفته به برکه‌های بزرگ رسیدیم و ملاحظه کردیم که آبشخور اعراب و حیوانات آن‌ها ، خالیست .
آفتاب همه جا را فرا گرفته و پرتو آن چنان زننده بود که در اثر جریان هوا جز مسافتی محدود دیده نمی‌شد ؛ اما در این منطقه در جایی که ما بودیم ، بوته‌های انبوهی روز زمین را فراگرفته بود .
لاذ امواج حرارتی انباشته‌نمی‌شد و نور شدید آفتاب دره را خیلی روشن نشان می‌داد .
هیچکس‌مگر پرندگان وحشی و گله‌های زال که با دیدن اتومبیل‌ها ، رمیده و در حال فرار بودند ، دیده نمی‌شد .
پس از چند لحظه ، من و جو یس از برج ربی بالا رفتیم و امتیازات چند جانبه آنجا را برای قرار دادن پایگاه تایید کردیم .
لکن متأسفانه در آنجا چراگاهی نبود .
و لذا بین دو حمله اول و دوم نمی‌توانستیم برای مدتی در آنجا اقامت کنیم .
سپس از سمت شمالی دشت عبور کردیم و فرودگاهی را که سیدون برای فرود هواپیماها در نظر گرفته بود ملاحظه کردیم .
یکی از مزایای این دشت ، دید بسیار عالی آن بود .
هواپیماهای ما که می‌بایستی با سرعتی در حدود دویست میل به سوی این پایگاه پرواز می‌کردند ، هرگز انعکاس نور الکت روم را در آنجا گم‌نمی‌کردند ، و می‌توانستند در اثر این انعکاس به خوبی آن را پیدا کنند .
ما دوباره به سوی عین الا سد ، یعنی همان جایی که اتومبیل را گذاشته بودیم ، بازگشتیم و آن را به سوی صحرای پوشیده از ماسه راندیم .
هوا در بعد از ظهر خیلی گرم بود .
مخصوصا در اطاقک مخصوص این اتومبیل هوا دا ‌تر می‌شد ؛ 
اما رانندگان بدون توجه به این حرارت سوزان ، همچنان با سرعت به پیش می‌رفتند .
وقتی هنوز مسافتی به منطقه جنوب عماری مانده بود ، هوا تاریک شد .
لذا در یک بلندی که مشرف به اطراف بود ، اقامت کردیم .
اکنون نسیم ملایم و خنکی می‌وزید که بعد از هوای گرم و سوزان امروز بسیار دل پذیر می‌نمود .
این باد از سوی جبل در وز می‌آمد و با خود رایحه مطبوع گل‌های دامنه‌های در روز را به همراه داشت .
این مسافرت برای من بسیار لذت‌بخش بود ، زیرا مسئولیتی دیگر راهنمایی نداشتم .
در این مسافرت انعکاس رفتارهای پسرک شراری ، خود باعث سرگرمی و تفریح بود . او به طوری ریزی نسبت به من احساس اعتماد می‌کرد .
چون در میان جمع ، من تنها کسی بودم که لباسم مثل خود او بود و لهجه او را می‌فهمیدم .
او که پسرکی مفلوک وبی‌کس و کار بود ، هرگز در طول زندگیش این‌گونه ارزشمند و موردتوجه قرار نگرفته بود .
لذا اکنون با رفتار انگلیس‌ها که برای او ارزشی قائل بودند ، گیج و مبهوت شده بود .
در طول راه حتی یک بار هم تهدید نشده و یا کتک نخورده بود .
او می‌گفت که رفتار همه سربازان طوریست که گویی برای خود خانواده‌ای جدا هستند ؛ و در میان آن‌ها با لباس‌های ساده و کم ، احساس‌ ری بی می‌کند .
او با پیراهن بلند و چفیه و عبا ، در میان باد تل ولو می‌خورد .
اما آن‌ها که فقط پیراهن و شلوار کوتاه و چکمه پوشیده بودند لباسشان تکان نمی‌خورد .
در واقع آنقدر یونیفورم‌هایشان را پوشیده بودند که مانند پوست درختان کهن به بدنشان چسبیده بود . لباس همه سربازان یک جور و یک‌نواخت بود .
به هر حال ، صبح روز بعد ، در این مسیر به سوی بئر به راه افتادیم تا بتوانیم قبل از روب بدان جا برسیم . 
اتومبیل مسلح ما در مسیر پر از ماسه به علت سنگین بودن زیاد ، فرو می‌رفت و در نتیجه لاستیک‌ها دا ‌می‌شد و پنجر می‌کرد .
لذا چندین بار مجبور شدیم جک بزنیم ولاستیک‌ها را عوض کنیم . 
هوا خیلی گرم بود و ما عجله داشتیم ، و بدین ترتیب این ناراحتی‌ها اعصابمان را خرد کرده بود .
بالاخره هنگام ظهر به رأس مهیور رسیدیم و من به آن‌ها قول دادم که بعد از این ، راه خوبی در پیش خواهیم داشت .
از آنجا به بعد ، همان‌طوری که گفته بودم ، راه خوب بود و همه خوشحال بودیم .
حتی لاستیک‌ها هم در این مسیر ، دیگر مشکلی به وجود نیاوردند . از این مسیر پیچ در پیچ که از میان کوه‌ها می‌گذشت ، 
به سوی دره‌های سیرحان به پیش رفتیم و دیدیم که چگونه ایستگاه‌های راه‌آهن‌در سرایی دور در زیر اشعه آفتاب می‌درخشیدند .
نزدیک روب آفتاب به انتهای گردنه‌ها رسیدیم و از آنجا به سوی دشتی سرازیر شدیم و بعد با سرعتی در حدود چهل مایل ، از دامنه‌های هادی به سوی بالا به پیش رفتیم .
همچنانکه از میان مزارع اطراف او ساجی به سوی چاه‌های بئر می‌رفتیم ، رفته رفته هوا تاریک می‌شد .
در آنجا بکستون ، مارشال و گردان شترسواران مش ول برافراشتن چادرهایشان بودند که بعد از دو منزل از جعفر بدان جا رسیده بودند .
برای آب ، و ایی برپا بود . زیرا در بئر دو چاه بیشتر وجود نداشت که هر دوی آن‌ها اش ال شده بود .
در کنار یکی از آن‌ها عشایر بنی صخر و حویطات مش ول آبغدادن حدود ششصد شتر تازه واردو تشنه بودند که از چراگاه‌هایی که تا آنجا حدود یک روز راه بود آمده بودند .
در کنار چاه دیگر ، حدود هزار نفر از دروزی‌ها ، سوری‌ها ، تجار دمشق و ارمنی‌هایی که به سوی عقبه می‌رفتند ، اقامت گزیده بودند .
این مسافرین ، راه ما را به طرف چاه‌ها مسدود کرده و در میان این جارو جنجال از دسترسی به آب محروم بودیم .
در آنجا من و بکستون به مشورت درباره جنگ پرداختیم .
یانگ طبق قرار ، برای افراد و چارپایان ، جیره‌ای که برای چهار ده روز کافی می‌نمود ، به بئر فرستاده بود .
ولی مقدار آذوقه‌ای که رسید ، تنها به اندازه هشت روز برای افراد و ده روز برای چهارپایان بود .
افرادی که مسئول شترهای بارکش بودند ، به اصرار یانگ و با عدم رضایت به جفر آمده بودند ؛ زیرا آن‌ها از صحرای بئر وحشت داشتند .
آنهاقسمتی از آذوقه را در بین راه حیف و میل کرده بودند .
بکستون هر چه را که یرضروری یافت از برنامه حمل و نقل شترها حذف کرد ؛ و من نیز علاوه بر کم کردن یکی از اتومبیل‌های مسلح مسیر دیگری را برای قافله انتخاب کردیم .
من در آبغدادن شترها از چاه چهل فوتی که مدت طولانی وقت‌می‌گرفت به زحمت کمک کردم ؛ و از عطوفت بکستون و سیصد نفر افراد او خیلی لذت بردم .
دره با بودن آن‌ها جانی تازه گرفته بود .
حویطات که هرگز فکر نمی‌کردند تا این اندازه انگلیسی وجود داشته باشد ، از نگاه‌های خیره خود به انگلیسی‌ها سیر نمی‌شدند .
من به‌هموطنانم افتخار می‌کردم ، زیرا خوی و اخلاق ، نظافت ، نظم و ترتیب‌آنها ضمن انجام وظیفه و کار تحسین‌انگیز بود .
اعراب در کنار آن‌ها چون‌ ری به‌ها به نظر می‌رسیدند .
گفتگو با بکستون خود لذتی داشت ، چون او مردی فهمیده ، اهل مطالعه و بسیار شجاع بود ؛ اگرچه در حال حاضر برای سفر و آمادگی آن سخت مش ول کار و فعالیت بود .
چند ساعتی تنها در گوشه‌ای در مورد خود به اندیشه پرداختن . فکر کردم آیا در این روز که وارد سی سالگی می‌شوم به کجا رسیده‌ام .
در این حال به خاطر آوردم که چهار سال پیش در این خیال بودم که درسی سالگی ژنرال خواهم شد و عنوان قهرمانی و نایت را کسب خواهم کرد . 
این عناوین و مقام‌های دنیوی اگر ضمن چهار هفته آینده زنده‌می‌ماندم به زودی در دسترس قرار می‌گرفت 
اما ادراکات من به خاطر موقعیت کاذب اعراب ، تمام حس مقام‌پرستی و جاه‌طلبی را در وجودم سرکوب می‌کرد ؛ تنها چیزی که برایم ارزش خود را هنوز حفظ کرده بود آرزوی آن بود که همیشه در میان مردم از شهرت و آبروی خوبی برخوردار باشم .
چنین آرزویی ، مرا عمیقا در مورد صداقتم نسبت به خویشتن مردد می‌ساخت .
با خود می‌اندیشیدم که تنها یک هنرپیشه زبردست است که می‌تواند عقایدی را که به نفع خود او هستند و دیگران تحمیل کند .
در اینجا اعراب به من اعتماد داشتند ؛
همین‌طور آلن بای و کلی تون و افراد محافظم هم حاضر بودند در راه من جان خود را فدا کنند .
ولی حالا شک داشتم که آیا تمام این حسن شهرت و نیکنامی و آبرویی که کسب کرده‌ام ، بر تقلب و کلاه برداری نبوده است ! ؟
اکنون باید دستمزد تمام بازیگری‌هایم پرداخت می‌شد .
هر گونه اعتراضی در مورد ماهیت نقشم ، حمل بر شکسته نفسی می‌شد ؛ زیرا انسان‌ها ، همیشه از شنیدن داستان‌های خیالی و یر واقعی لذت‌می‌برند .
این مسئله که سردرگمی احمقانه کمرویی ، نوعی منش و شکسته نفسی به حساب می‌آمد ، مرا عصبانی می‌کرد .
من آدم شکسته‌نفس‌و متواضعی نبودم ، بلکه از این که معکوس فکر می‌کردم و خود را منزوی ساخته و هم زبانی نمی‌یافتم شرمسار بودم .
من در هم نشینی با مردم همیشه احساس می‌کردم که پختگی لازم را ندارم .
و همین مسئله باعث می‌شد تا به جزئیات دقت بیشتری کنم ؛ و این همان نقصی بود که برای هر آماتوری در حرفه‌اش وجود دارد .
جنگ برای من حرف‌های جدید بود که مجبور بودم در مورد آن بیش از سایرین به اندیشه و تفکر بپردازم . زیرا من سرباز نبودم و لذا فعالیت‌های من همیشه با زحمات فوق‌العاده به نتیجه می‌رسید .
کارهای من همیشه همراه با دلواپسی بود و خود را چون من قدی ، همیشه تحت نظر قرارمی‌دادم .
علاوه بر این طرز تلقی ، که همیشه مرا در عذابی بزرگ قرار می‌دادمشکلات گرسنگی ، خستگی ، گرما و سرما ، و وحشیگرهای زندگی در میان اعراب ، همه و همه دردها و رنج‌هایی بودند که در اثر روحیه‌ای‌استثنایی و یرعادی ، مرا تحت فشار قرار می‌داد .
یادداشت‌هایم به جای مطالب و ارقام ، مملو از شرح و تفسیر حالات روانی ، پرسش‌هایی که از خود و دوباره نفس خود مطرح می‌ساختم ، بودند .
پرسش‌هایی که از موقعیت‌های مختلف و عکس‌العمل‌های درونی من در برابر آن‌ها ریشه‌می‌گرفت و با آهنگ حرکت شترها در سفرهای صحرا در عبارات و جملاتی موزون شکل می‌گرفت .
فیصل مردی شجاع و بی‌باک ، و در عین حال ضعیف ، و دارای روحی نه چندان پرفضیلت بود . او کاری به عهده داشت که فقط یک ناب ه ، یا یک پیامبر و یا در معیارهای دیگر یک جنایتکار از عهده‌اش برمی‌آمد . 
من از روی دلسوزی او یاری می‌دادم ، و این انگیزه‌ای‌بود که هردوی ما را کوچک می‌کرد .
آلن بای از نظر یک فرمانده ، کسی بود که در تخیلات من بهترین رئیس می‌نمود .
لیکن می‌بایستی‌از او اجتناب می‌کردم و از ترس این که مبادا حرفی بزند که بیعت مرا از بیخ و بن بر کند ، به او نزدیک نمی‌شدم .
اما با این وصف او مردی بزرگ ، و کسی بود که فقط به خود تکیه داشت و عظمت خود را در رائز خویش می‌یافت .
در این هنگام هیاهو و جنجالی از چادرهای طویحه برخاست .
خود را آماده کردم تا از درگیری و جنگ بین اعراب و گردان شتر سواران جلوگیری کنم ، اما متوجه شدم که برای مقابله با ارتی که دو ساعت قبل از آن ، توسطشمار در حوالی اثنی انی اره رخ داده بود ، باید از آن‌ها کمک بخواهم : 
هشتاد شتر ما توسط وی دزدیده شده بود . 
برای نشان دادن بی‌توجه نبودم به این کار ، چهار پنج نفر از افراد خود را که دوستان یا خویشان آن‌ها مورد ارت قرار گرفته بودند ، باشترهای یدکی خود بدان جا فرستادم .
بکستون و افرادش ، بعد از ظهر به راه افتادند ؛ 
در حالی که من تا روب منتظر بودم تا افراد ، مواد منفجره را که حدود شش هزار پوند وزن داشت ، روی سی نفر از شترهای بارکش مصری بار کنند .
افرادمحافظ من مأموریت داشتند تا این شترها را با محموله‌ها هدایت کنند .
ما تصور می‌کردیم که بکستون در حواشی هادی توقف خواهد کرد ؛ لذا به سوی آنجا حرکت کردیم . 
اما در آن مسیر آتشی که دال بر اقامت آن‌ها باشد ، ندیدیم و در بین راه هم جای پای شترها به چشم‌نمی‌خورد .
از دامنه‌های کوه‌ها به پیش رفتیم تا آن‌ها را پیدا کنیم ؛ دامنه های آن سوی کوه‌ها هم در ظلمتی بی‌پایان فرورفته بود و آرام به نظرمی‌رسید .
و از نظر ما شهرنشینان که به بوی دود و گرد و خاک و یا عرق بدن عادت داشتیم ، چنان می‌نمود که چیزی یرعادی و نگران‌کننده ، وتقریبا خطرناک در این باد شدید صحرا به مشام می‌رسد .
لذا چند قدمی به عقب برگشتیم و در هوای ساکن زیر کوه‌ها مخفی شدیم . در پگاه ، از بالای کوه به اطراف نگریستیم .
از آنجا تا فاصله پنجاه مایلی اطراف ، دشت صاف و عریان ، نمایان بود ؛ ولی چیزی دیده نمی‌شد .
و ما در شگفت بودیم که بر سر دوستانمان چه آمده است . تا این که لحظه‌ای بعد ، ظاهر از سوی هادی فریاد زد که قطار شترهای‌آنها را که از سوی جنوب شرقی می‌آیند ، می‌بیند . 
ظاهرا آن‌ها در ابتدای سفر ، جاده را گم کرده و شب را در محلی خوابیده بودند .
افرادمن به طعنه درباره راهنمای آن‌ها ، یعنی شیخ صالح می‌گفتند : او حتی ممکن است بین ثلاث اخوات و بئر نیز جاده را گم کند !
 منظور آنهاکند ذهنی شیخ بود . 
امروز ، صبح زیبا و مناسبی بود ، آفتاب گرمابخش و باد خنکی که از روبرو می‌وزید روحمان را نوازش می‌داد .
گردان شترسواران به خوبی پیش می‌رفتند و از بالای سه بلندی که در آنجا بود گذشته و به سوی دشت سرسبز زروا سرازیر شدند .
آن‌ها اکنون آن گروه دلواپس و نگرانی که در عقبه دیده بودم نبودند ، زیرا با درایت فوق‌العاده بکستون‌و مشاهدات دقیق او ، تجربه جنگ‌های نامنظم را دریافته و مقررات رابرحسب ضروریات و موقعیت خاص فعلی ت ییر داده بودند .
او آرایش صفوف و همین طور تقسیم‌بندی گروهان‌های مختلف ، و نظام حرکت گروهی را به کلی ت ییر داده بود ؛ 
به جای صفوف خیلی مرتب قدیم ، به صورت جمعی و در کنار هم حرکت می‌کردند ، برحسب‌ضرورت پراکنده می‌گشتند و سپس دوباره گرد هم جمع می‌شدند .
او با کم کردن بار شترها ، سرعت حرکت را برای پیمودن مسافت مورد نظر ، افزایش داده بود .
برنامه حرکتش را طوری تنظیم کرده بود که در فواصل زمانی معین توقف می‌کردند تا شترها کمی استراحت کرده و ادرار کنند و برنامه تیمار و آرایش شترها هم به کلی حذف شده بود 
قبلا آن‌ها شترها را آرایش می‌کردند و مانند سگ‌های کوچولو لوس‌بارآورده و در هر توقفی آن‌ها را تیمار می‌کردند !
در حالی که اکنون تمام این اوقات صرف چرا می‌شد .
گردان شترسواران سلطنتی ، سریع و انعطاف‌پذیر ، مقاوم و آرام شده بود ؛ 
ولی فقط زمانی که می‌خواستند شترها را گروه گروه بار کنند ، به یکباره صدای سیصد شتر نر صحرا را فرا می‌گرفت و به هنگام شب تا مسافت زیادی شنیده می‌شد . آن‌ها بعد از هر سفر ، آمادگی بیشتری‌می‌یافتند .
افراد رفته رفته با شترها انس گرفته و ورزیده‌تر و لا رتر و سریع‌تر می‌شدند .
آن‌ها رفتارشان طوری بود که گویی نوجوانانی هستندکه به تعطیلات می‌روند ؛ و صمیمیت و صفایی که بین افسران و سربازان مشاهده می‌شد ، بسیار جالب توجه بود .
شترهای من طوری تربیت شده بودند که هنگام راه رفتن با خم کردن زانوان خود به یورتمه نرم و وسیعی می‌پرداختند و گامهایشان‌بلندتر از شترهای دیگر بود .
شترهای بکستون به شیوه محلی خود گام‌برمی‌داشتند ، و توجهی به سوار خود نداشتند ، زیرا سواران با چکمه‌های‌نعل‌دار و جهازهایی که از چوب و آهن در منچستر ساخته می‌شد ، هیچ تماسی با بدن شتر نداشتند .
بدین ترتیب ، اگرچه در هر منزل همزمان با بکستون به راه می‌افتادیم ، اما همیشه با پنج نفر از همراهانم از او جلو می‌زدیم ؛ 
و مخصوصا موقعی که سوار بر بهاء بودم ، دیگر شتری یارای همترازی با او را نداشت . این حیوان استثنایی دارای قامتی بلند و استخوان‌های درشت بود . نام این شتر را بدان سبب بهاء گذاشته بودند که صدایش شبیه بره‌ها بود ؛ زیرا گلوله‌ای صورت او را سوراخ کرده بود .
این شتر از نژاد بسیار خوب ؛ اما تندخو و تا اندازه‌ای وحشی بود و هرگز حوصله راه رفتن عادی ندااشت .
همیشه سرش را بالا می‌گرفت و با رقص عجیبی به پیش می‌تاخت که برای عشایر عقیل که با من همراهی می‌کردند ، خیلی ناراحت‌کننده‌بود ؛ 
ولی برای من خالی از لطف نبود .
ما با این شترها همیشه حدود سه میل از افراد بکستون پیشی‌می‌گرفتیم و جایی خنک پیدا می‌کردیم که علف‌ها و بوته‌های فراوانی برای چرای شترها داشته باشد . سپس پیاده می‌شدیم و به انتظار رسیدن‌آنها می‌نشستیم .
طرز شترسواری آن‌ها به طور جالبی با هم تفاوت داشت .
بعضی کام لا طبیعی روی شتر می‌نشستند ؛
بعضی دیگر مانند ده‌نشینان‌عرب به طرف جلو خم می‌شدند ؛ 
و عده‌ای دیگر مانند اسب‌سواران‌استرالیایی به جهاز شتر می‌چسبیدند و راست می‌نشستند .
افراد من آن‌ها رامسخره می‌کردند .
لیکن به آن‌ها می‌گفتم که حاضرم چهل نفر از میان‌آنها انتخاب کنم که می‌توانند در سواری و جنگ و در هر نوع رقابتی در برابر بهترین افراد فیصل برنده شوند .
هنگام ظهر در رأس مهیور برای یک یا دو ساعت توقف کردیم ، زیرا بکستون میل نداشت که افرادش را بدون استراحت به ادامه راه وادار سازد .
پس از خوردن ناهار شترها را برای چرا رها کردیم ؛ و خود خواستیم کمی استراحت کنیم .
اما مگس‌ها که همراه ما از بئر آمده بودند رهایمان نمی‌کردند !
در همین منوال افراد گارد محافظ من به نزدم آمدند و چنان وانمود کردند که آن‌ها هرگز تا این اندازه مورد اهانت قرار نگرفته بودند که دنبال شترهای باری حرکت کنند .
متاسفانه ، شکوه‌ها آن‌های به خاطر شترهای سومالی چندین برابر بود . 
زیرا از این شترها هرگز نمی‌توانستند بیش از سه مایل در ساعت راه‌پیمایی کنند .
سرعت شترهای بکستون حدود چهار مایل در ساعت بود و شترهای من می‌توانستند تقریبا کمی بیش از پنج مایل را طی کنند ؛ لذا این سرعت برای زعگی و چهل دزد او خیلی خسته کننده بود . 
به خصوص که گاهی بعضی از شترها کوچک‌ترین تکانی‌نمی‌خوردند و یا گاهی می‌بایستی بارشان را دوباره محکم روی آنهامی‌بستند تا نیفتد . وقتی شکایات از حد و اندازه گذشت ، به آن‌ها خرده گرفتیم و ایشان را حمال و گوساله فروش ! و یره خواندیم که از تنبلی و عجزشکوه می‌کنند ، و آن قدر با آن‌ها حرف زدیم و سر به سر گذاشتیم تا بالاخره مجبور شدند از گله و شکایت دست بردارند .
در روزهای بعد ، آنهابرای جبران عقب‌ماندگی خود ، شب‌ها هم به راه‌پیمائی ادامه می‌دادندو بالاخره در هر منزل خود را به ما می‌رساندند . ولی چون چشمانشان در برابر نور آفتاب ، آماس ملتحمه گرفته بود ، شب کور شده بودند ونمی‌توانستند بدین ترتیب به راه ادامه دهند .
آن شب را درقذاف خوابیدیم . 
وقتی در حال استراحت بودیم ، اتومبیل مسلح در حالی هک راهنمای شراری از درون پناهگاه بالای آن به ما خیره شده بود ، از ما پیشی گرفت .
دو ساعت بعد زعگی و افرادش هم رسیدند و ورود خود را بدون هیچ پیش آمدی به ما اطلاع دادند .
او از بکستون خواهش کرد تا اگر شتری در بین راه از پای درآمد ، از کشتن آن خودداری کنند ؛ چون این کار باعث می‌شد که افراد او برای کباب کردن گوشت شتر ، توقف کنند .
و این کار او را در بین راه معطل می‌کرد .
عبد اللّه از این که انگلیسی‌ها شترهای مریض را بین راه می‌کشتند ناراحت می‌شد .
برای او توضیح دادم همان طوری که ما اعراب اگر در هنگام جنگ به سختی مجروح شویم ، یکدیگر را خلاص‌می‌کنیم ، آن‌ها هم برای این که حیوان از عذاب طولانی رهائی یابد آن‌را از پای درمی‌آورند . 
اما عبد اللّه در جواب من می‌گفت آن داستان‌دیگریست : 
فردای آن روز هم مثل روز پیش بود ، و فقط چهل مایل راه پیمودیم .
روز بعد ، روز آخر سفر ، قبل از انفجار پل به حساب می‌آمد .
لذا نصف افرادم را از پاسداری شترهای باری معاف کردم و آن‌ها را پیشاپیش به سوی‌کوههای اطراف پل فرستادم تا هر یک در بالای یکی از کوه‌های موضع بگیرند .
این کار به خوبی انجام شد ، و ما هم با امید فراوان به راه ادامه می‌دادیم ، یک هواپیمای ترک از سوی جنوب پس از عبور از بالای سر ما به سوی عمان رفت و در آنجا فرود آمد .
ما به سرعت به سوی معجر به پیش رفتیم و هنگام ظهر بدانجارسیدیم و در میان ویرانه‌های یک معبد که از زمان استیلای رم در آنجا باقی مانده بود ، پنهان شدیم .
دیده‌بانان ما در بالای کوه ، دشت وسیع اطراف و راه‌آهن حجاز را زیر نظر گرفتند .
در دامنه کوه‌ها ، همان طور که با دوربین‌ها نگاه می‌کردیم ، در زیر صخره‌ها لکه‌های سیاهی چون گله گوسفند به چشم می‌خورد .
سپس چند نفر از افراد ده نشین خود را برای کسب اطلاعات به دهکده‌های اطراف فرستادیم و سفارش کردیم تا به آن‌ها بگویند ، تا آنجا که ممکن است از خانه‌های خود بیرون نیایند .
پس از این که بازگشتند ، اطلاع دادند که با موقعیت نامناسبی روبرو هستیم .
در اطراف ذرت‌هایی که بو جاری شده و در محل خرمن‌ها قرار داشت ، سربازان ترک ایستاده و مأمورین مالیات مش ول وزن کردن خرمن‌ها بودند .
سه گروه چهل نفری از سربازان سوار ، در هر یک از سه دهکده اطراف پل بزرگ مستقر بودند ؛
این دهکده‌ها در مسیر آمد و رفت ما قرار داشتند .
بلافاصله یک شو را برپا کردیم :
هواپیمایی از بالای سرما عبور کرده بود که ما نمی‌دانستیم ما را دیده است یا نه .
به هر حال اگر دیده بود ، کاری جز تقویت محافظیت پل نمی‌کرد ؛ 
و من از آن همه واهمه‌ای نداشتم .
زیرا ترک‌ها خیال می‌کردند که ما پیش قراولان حمله سوم به عمان هستیم ، و بیشتر احتمال آن را می‌دادند که ما در منطقه‌ای گردهم آییم نه این که متفرق شویم .
افراد بکستون رزمندگان ورزیده‌ای بودند ؛ و او طراحی بسیار عالی در نظر گرفته بود که موفقیت آن حتمی به نظر می‌رسید .
تنها مسئله‌ای که ما را در تردید قرار می‌داد این بود که انفجار پل تا چه حد برای ما در قبال جان افراد انگلیسی ارزش خواهد داشت ، و در این مورد دستورات و سفارشات بارتلمیو ، درباره این که نباید حتی یک نفر از افراد گردان شترسواران کشته شوند ، ما را بیش از پیش در تردیدو دودلی قرار می‌داد .
حضور قاطر سواران در اینجا بدان معنی بود که عقب‌نشینی بدون زحمت نخواهدا بود .
و بر حسب نقشه ، شترسواران می‌بایستی تقریبا دریک مایلی پل ، از شترهای پر سر و صدای خود پیاده می‌شدند چون سر و صدای شترها ، خود مسئله‌ای خطرناک به شمار می‌رفت و بقیه راه را پیاده می‌رفتند 
سر و صدای حمله و انفجار حدود سه تن مواد منفجره در زیر پایه‌های پل ، تمام مردم منطقه را از خواب بیدار می‌کرد .
همچنین ممکن بود سربازان ترک ، ضمن دستپاچگی محل اختفای شترها را پیدا کنند ، که این حادثه برای ما مصیبت بزرگی می‌شد و یا حداقل ما را از عقب‌نشینی بازمی‌داشت .
افراد بکستون نمی‌توانستند بعد از انفجار ، پراکنده شده به سوی معجر بازگردند ، چون آن‌ها با موقعیت محل آشنایی کافی نداشتند .
مانند هر درگیری و نبرد شبانه ، عده‌ای مجروح ، کشته و مفقود می‌شدند که مجبور می‌شدیم منتظر آن‌ها شویم و عده بیشتری را قربانی کنیم .
ممکن بود در این درگیری پنجاه نفر را از دست بدهیم ؛ در حالی که پل‌های بدتراز آن را فقط با پنج کشته به هوا فرستاده بودیم .
قرار بود که با انفجار این پل چنان ترک‌ها را هراسان کنیم که تا سی‌اماوگوست ما را رها کنند !
امروز بیستم او گوست بود و آن‌ها در ژوئیه خطرساز بودند که اکنون گذشته بود . 
بکستون با من موافقت کرد .
لذا مصمم شدیم که به سرعت برگردیم .
در هما لحظه چند هواپیما از عمان بلند شدند و به سوی معجر آمدند تا ما را پیدا کنند .
وقتی افراد از تصمیم ما مطلع شدند ، همه ناراحت بودند .
آن‌ها از این حمله طولانیکه انجام نشد خیلی به خود می‌بالیدند و مایل بودند که داستان موفقیت‌آمیز آن را در مصر برای دوستان خود بگویند . 
برای این که حداقل از این زحمات نتیجه‌ای عاید شود ، صالح را با عده‌ای از رؤسای قبایل به اطراف فرستادم تا شایع کنند که ما عده زیادی هستیم
و این عده فقط پیش قراولان لشگر فیصل هستند که برای بررسی منطقه آمده‌اند تا در اوائل ماه آینده به عمان حمله کنند .
این داستانی بود که ترک‌ها واقعا از آن واهمه داشتند ؛ و لذا این عملیات‌می‌توانست برایشان قابل قبول باشد و وحشت و اضطراب حمله به عمان‌آنها را سخت گیج و حیران می‌کرد .
پس از این شایعه ، آن‌ها سواره‌نظام خود را با احتیاط به سوی معجر برده و در آنجا شایعات را با توجه به گفته‌های ده‌نشینان اطراف ، قابل قبول دانستند . زیرا تمام کوههای‌اطراف پر از قوطی‌های کنسرو گوشت و در دامنه‌ها جای عبور و مرورشترها و اتومبیل‌های مسلح ، کام لا صحت شایعات را برایشان مسلم‌می‌ساخت .
همین شایعات آن‌ها را بدون این که هیچ‌گونه تلفاتی داده باشیم به مدت یک هفته مش ول کرده بود ؛ در حالی که حتی اگرموفق می‌شدیم پل را منفجر کنیم بیش از دو هفته نمی‌توانستیم آن‌ها رامش ول‌کنیم .
به هر ترتیب ، ما در آنجا منتظر ماندیم تا هوا کام لا تاریک شد .
سپس به سوی ازرق که حدود پنجاه مایل از آنجا فاصله داشت به راه افتادیم .
ما چنین وانمود کردیم که این حمله جز یک بررسی و برآورد موقعیت دشمن چیز دیگری نبوده و در بین راه راجع به بقایای آثار حکومت روم وشکارگاههای سانیان گفتگو می‌کردیم .
گردان شترسواران به مسافرت شبانه عادت داشتند ؛ لذا راه‌پیمایی آن‌ها با روز چندان تفاوتی نداشت و واحدها در بین راه با نظم و ترتیب به راه خود ادامه می‌دادند .
شب مهتابی بود و همه چیز به خوبی دیده می‌شد و بدین منوال تا نیمه‌های شب به راه خود ادامه دادیم و از ویرانه‌های متروک قصر خزانه گذشتیم .
لیکن متأسفانه آنقدر بی‌توجه بودیم که نتوانستیم به آنجا سری بزنیم و از آن دیدن کنیم .
تقصیر این کاهلی از ماه بود که روشنایی آن افکار ما را چون خود ماه مات و خیره کرده بود ، آنچنان که ما سوار بر شتر ، آرام و خاموش از آنجا گذشتیم .
من بیم آن داشتم که مبادا با بعضی از راهزنان عرب روبرو شویم که به گردان شترسواران حمله کنند ؛
لذا من با عده‌ای از افراد خودبه پیش تاختم و حدود نیم مایل از آن‌ها فاصله گرفتیم .
همچنان که به پیش‌می‌رفتیم ، ملاحظه کردیم که پرندگانی سیاه و درشت از زیر پای شترها به پرواز در می‌آیند .
رفته رفته تعداد این پرندگان افزایش یافت ، به طوری که به نظر می‌رسید تمام سطح زمین را فراگرفته‌اند .
این پرندگان که در اطراف ما دور می‌زدند ، هیچ صدایی از خود درنمی‌آوردند و این سکوت افراد مرا به وحشت انداخت ؛ به‌طوریکه آن‌ها تفنگ‌ها را برداشتند و به آن‌ها شلیک کردند .
بعد از طی دو مایل ، شب دوباره خاموش شد 
و بالاخره در میان بوته‌های افسنطین که رایحه آن همه‌جا را فرا گرفته بود توقف کردیم و خوابیدیم ؛ تا این که اشعه صبحگاهی آفتاب بیدارمان کرد .
آن روز بعد از ظهر ، در حالی که خسته بودیم به کسیر العمر که‌شکارگاهحریث رئیس یکی از قبایل بود ، رسیدیم . 
در آنجا کلبه‌ای‌بود که در میان انبوه درختان ، بسیار زیبا جلوه‌گر می‌شد .
بکستون درمیان سالن این کلبه بساط فرمانده‌ی خود را پهن کرد و ما در آنجا به استراحت پرداختیم و در حین تماشای نقش‌های زیبای گچ کاری دیوارها ، به گفتگوهای معمولی و خنده و تفریح مش ول گشتیم .
هواپیماها ما را پیدا نکرده بودند ، و در اینجا هم نمی‌توانستند ما را بیابند .
فردا به ازرق می‌رسیدیم ، و در آنجا می‌توانستیم از آب گوارای آنجا استفاده کنیم ؛ چون آب ناگوار بئر دیگر برای ما تحمل‌ناپذیر شده بود .
و نیز ازرق محل مشهوری بود ، و بهترین منطقه این چشمه‌سارها ‌به شمار می‌آمد . آنجا ، از عمرو با درختان سرسبز و چشمه‌سارهای روانش زیباتر بود .
من قول داده بودم که همه بتوانند در آنجا حمامی بگیرند ؛ چون انگلیسی‌ها از زمانی که از عقبه به راه افتاده بودند در حسرت یک حمام می‌سوختند !
در عین حال عمرو خیلی زیبا بود ، 
افراد ، از من که حیران شده بودم ، درباره شاه‌های سان و این نقاشی‌ها می‌پرسیدند . 
من فقط داستان‌های بی سر و تهی از اشعار آن‌ها و جنگ‌هایشان می‌دانستم‌که برایشان شرح دادم .
اما زمان آن‌ها آنقدر باستانی و قدیمی بود که در واقع چیز زیادی در این مورد نمی‌دانستم .
روز بعد به راحتی به الزرق رسیدیم .
وقتی از آخرین کوه‌ها و صخره‌ها سرازیر می‌شدیم چشمم به گورستان مجابر افتاد که در آنجا مقبره‌ها به طور زیبایی در کنار هم قرار گرفته بود .
در آنجا با افرادم به پیش تاختم تا از موقعیت آگاه شویم و قبل از این که بقیه برسند امنیت آنجا را بررسی کنیم .
این سربازان چنان آرامشی احساس‌می‌کردند که من آرزو می‌کردم مبادا الرزق هم در جریانات زندگی‌امروزی درگیر شده و آن آرامش و انزوایی را که گویی در دنیایی مربوط به هزار سال قبل می‌باشد ، از دست داده باشد .
ولی این ترس‌ها بی هود بود .
الزرق تهی از اعراب و حتی زیباتراز همیشه می‌نمود .
چند لحظه بعد از افراد با بدن‌های سفید خود ، در میان‌برکه‌های آب زلال و تمیز شنا می‌کردند و با وجد و سرور زاید الوصفی‌خستگی راه را از خود می‌زدودند .
در آنجا حفره بزرگی در زمین ایجاد کردیم و تمام مواد منفجره را که همراه داشتیم ، درون آن پنهان کردیم تا بتوانیم برای حمله به درعا در سپتامبر آینده مورد استفاده قرار دهیم ؛ و بعد همه در میان بوته‌ها مش ول چیدن نوعی تمشک قرمز شدیم‌
که بعضی از افراد ما به طعنه آن را انگور شراری می‌نامیدند . 
چون چشمه‌ها و آب برکه‌ها بسیار فرح بخش می‌نمود ، برای دو روز در آنجا به استراحت پرداختیم .
بکستون همراه با من برای دیدن قلعه قدیمی بدان جا آمد تا محراب دایوکلوس و ماکزیم را تماشا و یادی از ژرژ پنجم کرده باشیم . 
اما این بازدید از آثار باستانی ، به خاطر مگس‌های زیادی که در آنجا موجب مزاحمت می‌شدند چندان دل‌انگیز نبود ؛ و بعد هم حادثه م‌انگیزی ما را به کلی از این بازدید پشیمان کرد .
یکی از اعراب که مش ول تیراندازی به ماهی‌های استخر قلعه بود ، تفنگش به درون استخر می‌افتد و در آب منفجر می‌شود که در اثر آن بلافاصله ستوان رو وان اسکاتلندی کشته می‌شود .
ما او را در گورستان کوچک مجابر که آرامش و صفای آن برای مدت‌ها در خاطره‌ام باقی بود ، دفن کردیم . روز سوم به راه افتادیم .
آن‌ها هر یک یازده تا پانزده عدد کیسه داشتند که از جهاز شتر آویزان‌می‌کردند ؛ در حالی که اعراب تمام وسایل خود را در یک خورجین جای می‌دادند و روی شتر می‌بستند .
من که پیشاپیش آن‌ها حرکت می‌کردم ، آن قدر از سر و صدای‌آنها خسته شدم که بین هادی و بئر راه را گم کردم !
اما به هر تقدیر تا صبح ، با در نظر گرفتن ستارگان به راه خود ادامه دادیم .
ذای بعدی افراد می‌بایستی در بئر داده می‌شد ، چون روز قبل جیره آهن آن‌ها تمام‌شده بود .
وقتی به دره‌ای پردرخت رسیدیم ، هوا روشن شده بود و مطمئن بودم که اینجا باید وادی بئر باشد ؛ 
اما تعجب‌آور این بود که‌نمی‌دانستم آیا بالاتر از چاه‌ها قرار دادیم یا پایین‌تر ! ؟
من این را به‌بکستون و مارشال اعتراف کردم و با هم مدتی سرگردان بودیم .
خوشبخاتانهسگر بن شعلان که یکی از متحد ین سابق ما در الوجه‌بود ، سر و کله‌اش پیدا شد و ما را به جاده اصلی راهنمایی کرد . 
یک ساعت بعد افراد گردان شترسواران جیره ذایی خود را دریافت کردند و سپس در چادرهای کنار چاه‌ها نودند .
در آنجا دریافتیم که‌سلامه دکتر مصری ، با حساب این که ما امروز به آنجا خواهیم رسید ، تمام آب انبارها را پر کرده بود و به طوری که می‌توانست نصف شترها را سیراب کند . 
من تصمیم گرفتم که با اتومبیل‌های مسلح به ابا اللسان بروم ؛ زیرا بکستون اکنون دیگر راه را می‌شناخت و در میان دوستان احساس تنهایی نمی‌کرد و می‌توانست بدون من هم از عهده کارها برآید .
لذا ما از آنجا به سوی دشت جفر و از میان آن با سرعتی حدود شصت مایل عبور کردیم .
آنقدر گرد و خاک به راه انداخته بودیم که وقتی کمی پیشی گرفتیم ، اتومبیل دیگر را نمی‌دیدیم .
وقتی به حاشیه جنوبی این دشت رسیدیم توقف کردیم ، زیرا دلواپس شدیم که مبادا اشکالی از قبیل‌پنجر شدن لاستیک و یره پیش آمده باشد .
این اتومبیل گرین هیل بود که به سرعت پیش می‌آمد و هوای اطراف آن که از دور مرتعش به نظر می‌رسید ، به دور برج فلزی محل اختفای توپچی‌ها در بالای تانک یا ماشین‌های مسلح می‌پیچید و آن را چنان دا می‌کرد که پوست دست و باز رو و زن وان را ملتهب می‌ساخت . 
زمین در اثر حرارت ، دا و خاک آن‌چنان نرم بود که گویی منتظر بادهای پائیزی است تا آن‌ها را به هوا بلند کرده و در سطح صحرا پراکنده سازد .
افراد به وسیله نفت آتشی روشن کردند و برای ما چای درست کردند . چای آن‌ها ، چایی ارتشی بود ، چون پر از برگ چای و مانند آب سیلاب می‌مانست !
لیکن به هر ترتیب برای گلوی خشک ما بسیار مطبوع و دل پذیر بود .
وقتی چای را می‌نوشیدیم ، بقیه هم رسیدند و گزارش دادند که وقتی با سرعت شصت مایل به دنبال ما می‌راندند ، دو تا از لاستیک‌هایشان پنجر شد .
به آن‌ها چای دادیم ؛ که ضمن آشامیدن چای با دست‌های رو نی سعی کردند گرد و خاک سر و صورتشان را پاک‌کنند .
سپس از روی راه‌آهن ویران‌شده به سوی ابا اللسان حرکت کردیم و پس از مدتی بدان جا رسیدیم .
در آنجا جو یس ، داونی ، و یانگ به ما اطلاع دادند که هه چیز بر وفق مراد است .
تمام کارهای آمادگی پایان‌یافته ، و آن‌ها در حال عزیمت بودند . جو یس عازم قاهره بود تا به دندان ساز مراجعه کند و داونی عازم ستاد فرمانده‌ی بود تا با تقدیم گزارش کارها به آلن بای ، او را از پیشرفت برنامه‌های ما آگاه کند و بگوید که منتظر دستور او هستیم .
کشتی جو یس با نامه‌هائی از مکه و جده بدین جا آمده بود .
فیصل بعد از این که نامه‌ها و محموله‌های پستی خود را باز کرد ، یک نسخه ازمجلهقبله مجله رسمی شاه حسین را برداشت و پس از این که مش ول‌مطالعه آن شد ، بیانیه رسمی شاه را دید که نوشته بود :
احمق‌ها جعفر را فرمانده کل قوای ارتش عرب در شمال نامیده‌اند ؛ در حالی که در آن ارتش چنین درجه‌ای وجود ندارد ، زیرا در کل این نیرو افسری بالاتراز سروان یافت نمی‌شود و شیخ جعفر هم مثل سایرین مش ول انجام وظایف خویش می‌باشد 
این مقاله شاه حسین منتشر شده ، و آلن بای بعد از خواندن آن به جعفر مدال داده بود و در این مورد به هیچ‌وجه فیصل را در جریان نگذاشته بود ؛ 
و بدین ترتیب کینه‌ورزی خود را با اعراب شهرهای شمالی و بین‌النهرین و افسران سوری ابراز داشته و از سستی و ضعف‌آنها اظهار انزجار کرده بود اما در واقع این کار را با اضطرابی که ازموفقیتهای آنان در شمال داشت انجام داده بود .
او می‌دانست که آن‌ها در آنجا نه برای استیلای وی ، بلکه برای آزادسازی کشورهای خود و به منظور حاکمیت خود می‌جنگند ؛ 
و لذا حس قدرت‌طلبی این مرد سالخورده جریحه‌دار شده و اقدام به چنین کاری کرده بود .
وقتی جعفر از جریان اطلاع یافت ، نزد فیصل آمد و استعفای خود را تقدیم کرد .
و به دنبال او افسران قسمت‌های مختلف و اعضای ستاد وفرماندهان هنگ‌ها و گردانهای مختلف نیز استعفا دادند .
من از آن‌ها خواهش کردم که به کارهای استهزاء آمیز آن پیرمرد هفتاد ساله که در مکه در گوشه‌ای فار از دنیا نشسته است ، توجهی نداشته باشند ؛ زیرا آنهاخود او را به این مقام رسانده‌اند .
فیصل نیز از قبول استعفای آن‌ها خود داری و اشاره کرد که حکم آن‌ها توسط خود او صادر شد چون پدرش این احکام را صادر نکرده بود و حرف‌های پدرش اهانت به آن‌ها حساب نمی‌شود و باعث بی‌اعتبار شدن خود وی بوده است 
با این عمل ، وی تلگرافی به مکه فرستاد و در جواب تلگرافی دریافت کرد که او را خیانت کار نامیده بود !
او جوابغداد که فرمانده‌ی جبهه عقبه را رها خواهد کرد .
بلافاصله حسین ، زید را به جای وی مأمور کرد ؛ اما زید از قبول آن خودداری ورزید .
پیام‌های رمزی حسین همه افراد ارتش را به خشم آورد و کار ارتش در ابا اللسان به یکباره متوقف شد .
قبل از این که داونی با کشتی از عقبه حرکت کند ، به من زنگ زد و با اندوه پرسید که آیا تمام امیدها بر باد شده ؟ .
در جوابش گفتم : اکنون دیگر همه چیز بستگی به شانس دارد ؛ اما احتمال دارد که بتوانیم به هر منوال کار را به پیش ببریم . 
حالا ما بیش از سه راه در پیش روی خود نداشتیم :
اول آن که بر شاه حسین فشار آوریم تا بیانیه خود را پس بگیرد و به نحوی حرف‌های خود را تکذیب کند .
دوم آن که بدون توجه به حرف‌های او به کار خود ادامه دهیم .
و سومین راه آن بود که رس ما فیصل را مستقل از پدرش مورد تأیید و حمایت قرار دهیم .
هر یک از این سه راه طرفدارانی میان انگلیسی‌ها و اعراب پیدا کرد .
لذا تلگرافی برای آلن بای فرستادیم و از او خواهش کردیم تا به این موضوع سرو سامان دهد .
حسین آدم لجوج و کله شق و در عین حال بسیار حیله‌گر بود ، و هفته‌ها طول می‌کشید تا او را به عذرخواهی وادار کنیم .
شاید در شرایط معمولی می‌توانستیم‌این سه هفته را به گونه‌ای تحمل کنیم ؛
اما با موقعیت بحرانی که در شرایط فعلی داشتیم این مدت قابل تحمل نبود .
چون می‌بایستی به هر ترتیب حمله ما به درعا در ظرف سه روز آینده شروع می‌شد و باید راهی برای ادامه طرح‌های جنگ پیدا می‌کردیم تا موضوع را در ستاد فرماندهی‌در مصر ، دنبال می‌کردند .
اولین وظیفه من آن بود که بلافاصله به نوری شعلان اطلاع می‌دادم‌که من نخواهم توانست طبق قرار قبلی در محلی گرد هم آیی قبایل او حضور یابم ؛ اما در عوض در روز اول ماه در الرزق در خدمت او خواهم بود ، این اقدام م‌انگیزی بود ، 
زیرا امکان داشت که نوری از این کار مشکوک و بدگمان دشه در میعان گاه حضور نیابد ؛ 
و در این صورت بدون عشایر رو والا نصف کفایت و کار آیی ما در درعا در روز شانزدهم‌سپتامبر بر باد می‌رفت .
لیکن به هر معیار ، چاره‌ای مگر قبول این خطر که کمتر از خطرات دیگر بود نداشتیم ، زیرا بدون فیصل و ارتش منظم عرب و توپ‌های پیسانی لشگر کشی ما امکان نمی‌یافت .
و برای التیام و تسکین روحیه آن‌ها می‌بایستی من در ابا اللسان می‌ماندم .
وظیفه دوم من این بود که کاروان‌ها را به سوی الزرق اعزام‌می‌کردم و وسایل و آذوقه و بنزین و مهمات را بدان جا می‌فرستادم .
بانگ این کارها را رو به راه می‌کرد و مانند همیشه با هر شرایطی به کار خود ادامه می‌داد .
او اجازه نمی‌داد که کسی مانع کارش شود .
و من هرگز چهره درخشان نوری سعید را بعد از کنفرانس مشترکی که در یک درگیری با عده‌ای از افسران عرب داشتم ، فراموش نمی‌کنم .
او در این مواجهه با کلمات شیرینی گفت : آقایان ، سخت نگیرید ؛ او همان‌طور که با انگلیسی‌ها صحبت می‌کند ، با ما هم حرف می‌زند !
 اکنون ، هم او بود که هر گروه را به راه می‌انداخت اگرچه به موقع نبود ، اما فقط یک روز دیر شده بود و تحت نظر افسرانی که انتخاب کرده بود برحسب‌برنامه ، کارها را رو به راه می‌کرد . 
قاعده ما این بود که فرامین و دستورات به اعراب را نه مستقیما ، بلکه از طریق رؤسای خودشان به‌آنها ابلا می‌کردیم .
سومین مسئولیت من روبرو شدن با شورش افراد ارتش بود .
آن‌ها در مورد این بحران‌ها چیزهایی شنیده بودند ؛
به خصوص توپچی‌ها که در این مورد سوء تفاهمی داشتند ، یک روز بعد از ظهر با افسران خود درافتادند و با عجله به طرف توپ‌ها دویدند تا به سوی چادرهای افسران آتش گشایند .
اما رسیم ، فرمانده توپخانه ، آن‌ها را ساکت کرد و همه را در چادر خود گرد آورد .
من هم با استفاده از این فرصت خنده‌آور ، با افراد ملاقات کردم .
آن‌ها در ابتدا خیلی هیجان‌زده بودند ؛ اما بالاخره از روی کنجکاوی با من به گفتگو پرداختند . چون من در نظر آن‌ها به عنوان یک انگلیسی نیمه صحرانشین شخص مهمی محسوب می‌شدم ومورد قبول بودم .
من در مورد منازعات خنده‌دار سران قوم بر سر فنجان قهوه در محافل سخن‌ها گفتم و آن‌ها با شعف بسیار به خنده افتادند .
سپس در حالی که کمتر متوجه مکه بودند ، به سوی دمشق روی آوردند و ظاهرا به هیچ‌چیز مگر ارتش توجهی نکردند .
در واقع ترس آن‌ها از آن بود که شاید فیصل فرار کرده باشد ؛ زیرا او مدتی بود که در میان مردم ظاهر نشده بود .
من به آن‌ها قول دادم که فورا او را بدان جا بیاورم .
وقتی وی به همراه‌زید در حالی که کام لا عادی به نظر می‌رسید با یک اتومبیل و اکسهال‌که به ولز آن را مخصوصا به رنگ سبز درآورده بود از میان صفوف‌آنها عبور کرد ، آن وقت همه متقاعد شدند و به اشتباه خود پی بردند .
چهارمین وظیفه من آن بود که سربازان را در روز موعود به سوی الزرق اعزام کنم .
برای انجام این کار اعتماد متقابل بین افسران و افراد ضرورت کامل داشت .
در این راه ما از نیروی مخصوص و استعداد ویژه استرلینگ استفاده کردیم . 
نوری سعید مانند هر سرباز ، خیلی مشتاق بود که از این فرصت استفاده کند و بلافاصله موافقت کردکه اگر فیصل عذرخواهی کند او تا الزرق به پیش خواهند رفت .
اگر این حرکت رضایت‌بخش نبود ؛ آن‌ها می‌توانستند مراجعت کنند و یا در آنجا بیعت خود را با حسین قطع کنند ؛
اما اگر موفق می‌شدند همانطور که من به او اطمینان می‌دادم آن پیرمرد شرمسار می‌شد .
جواب افراد و افسران مثبت بود .
برای آن‌ها کام لا روشن کردیم که حقوق و ذا و یره ، همه بستگی به حفظ سازمان و پشتیبانی از آن خواهد داشت .
آن‌ها قبول کردند و هر یک از صفوف سواره نظام ، مسلسلچی‌ها ، گروه تخریب مصری و ورکاس و توپچی‌های پیسانی به ترتیب بر حسب دستورات استرلینگ و یانگ عازم شدند ؛ و فقط دوروز تأخیر داشتند .
آخرین تعهد من آن بود که حاکمیت فیصل را دوباره برقرار سازم .
برای هر اقدام جدی بین درعا و دمشق ، بدون فیصل هر گونه کاری بیهوده بود .
ما می‌توانستیم به درعا حمله کنیم ؛ که این همان کاری بود که آلن بای از ما می‌خواست .
اما تصرف دمشق چیزی که من از اعراب انتظار داشتم 
و دلیل پیوستن من به آن‌ها بود و هزاران درد و رنج و محنت را برای آن تحمل کرده بودم تنها به حضور فیصل در جبهه‌های جنگ بستگی داشت .
و می‌بایستی برای این کار از هر گونه دردسرهای دیگر معاف می‌شد تا بتواند بلافاصله پس از تصرف آن ، زمام امور را به دست گرفته و به آنچه که ما با فداکاری جسمی خود به دست می‌آوردیم ، ارزش سیاسی دهد .
بالاخره موافقت کرد که تحت‌فرماندهی من ، با ما عازم شود .
در مورد عذرخواهی مکه ، آلن بای و ویلسون تا آنجا که‌می‌توانستند توسط تلگراف فشار می‌آوردند .
اگر آن‌ها موفق نمی‌شدند ، راه دیگر آن بود که من خود به فیصل قول می‌دادم تا با حمایت دولت انگلیس ضمن حفظ سمت حاکم مستقل دمشق ، به عنوان پادشاه وارد مقر حکومتش شود . 
این کار کام لا امکان‌پذیر بود ؛ 
اما من هرگز مگر در صورت اجبار مایل به چنین کاری نبودم .
اعراب ، تاکنون تاریخ بدون‌لکه‌داری برای خود ساخته بودند ،
و من قصد آن نداشتم که قبل از پیروزی مشترک و صلح ، این همکاری‌های قطع شود و یا به تفرق گراید .
شاه حسین واقعا رفتاری ناپسند داشت ، و بیش از حد معترض بودو با طول و تفصیل بی‌پایان نیست به هر کاری خرده می‌گرفت و در مورد اثرات خطیر دخالت‌هایش در ارتش شمالی هیچ توجهی نداشت .
برای روشن کردن ذهن او ، برایش توضیحات خیلی روشن می‌فرستادیم ، که باعث می‌شد در جواب اهانت و ناسزاگویی بشنویم ! اما به هر معیار ، منافعی دربرداشت .
تلگرام‌های او از طریق بی‌سیم مصر به اوپراتورهای‌ما در عقبه مخابره می‌شد ،
و از آنجا توسط اتومبیل برای من ارسال‌می‌شد تا به فیصل بدهم .
کدهای تلگرافی عربی خیلی ساده بود ،
و من‌عبارتهای ناپسند و یرقابل اهمیت را دست کاری و پس و پیش می‌کردم تا معنی آن عوض می‌شد ؛ و سپس به فیصل می‌دادم .
با این روش ساده سعی‌می‌کردیم تا مگر در هنگام ضرورت مسائل را پیچیده‌تر نکنیم و کارها را در روال عالی به پیش بریم .
ما این بازی را برای چند روزی ادامه دادیم ، و از مکه خبری مبنی بر نادرست بود مطالب تلگراف نرسید ؛ 
بلکه به جای آن تلگرام دیگری‌می‌فرستادند که معنی و مفهوم آن هر بار کمی سبک‌تر و قابل تحمل تر بود .
تا این که بالاخره تلگرافی خیلی طولانی رسید که تقریبا نصف آن عذرخواهی و پس گرفتن حرف‌های بیانیه منتشر شده بود ؛ اما نیمه دوم آن باز هم تکرار همان گناه به نحو دیگری بود .
من قسمت دوم را حذف کردم و در بالای قسمت اول آن جمله خیلی فوری را نوشتم و به چادر فیصل بردم . 
او در حالی که تمام افسران ستاد در اطرافش حلقه زده بودند ، متن تلگرام را دریافت کرد .
منشی او تلگرام را ترجمه کرد رمز کد را به عربی نوشت و به فیصل داد . 
عبارتی که من در بالای تلگرام نوشته بودم نظر همه را جلب کرده بود ، و وقتی فیصل تلگرام را در دست داشت ، همه به او خیره شده بودند .
هنگامی که او متن تلگرام را خواند حیرت‌زده شده بود و با تعجب به من نگاه می‌کرد ؛ چون کلمات آن خیلی محبت‌آمیز بود و عبارات پدرش مانند سابق لجوجانه و عداوت آمیز نبود .
سپس خود را جمع و جور کرد و قسمت معذرت‌خواهی را با صدای بلند قرائت کرد و در پایان با شور و شعف گفت : این تلگراف به طور کلی حرمت ما را محفوظ داشته است . 
در حالی که همه به نوعی خوشحالی خود را نشان می‌دادند ، فیصل به سوی من خم شد و در گوشم گفت : مقصودم این بود که این تلگراف تقریبا حرمت همه را محفوظ داشته است . این کار آنقدر بجا و زیبا انجام شد که من خندیدم و محتاطانه گفتم : نمی‌توانم مقصود شما را بفهمم . 
او جوابغداد : من پیشنهاد کردم در این سفر آخر ، تحت‌فرماندهی شما باشم .
آیا همان کافی بود ؟
زیرا که این وضع با حرمت شما جور درنمی‌آمد .
و شما همیشه حرمت مرا بر حرمت خودتان مقدم می‌دارید . 
و بعد از جای خود برخاست و گفت : خوب آقایان ؛ حالا خدا را شکر کنید و به کارتان بچسبید . 
در عرض سه ساعت برنامه‌های زمانی و همچنین برنامه کار کسانی را که قرار بود جای ما را در ابا اللسان بگیرند ، تنظیم کردیم .
سپس من مرخصی گرفتم .
جو یس هم تازه از مصر برگشته بود و فیصل قول داد که به اتفاق او و مارشال به الزرق خواهد آمد تا حداکثر در روز دوازدهم به من ملحق شود .
وقتی من در اتومبیل رولزرویس نشستم و به سوی شمال عازم شدم ، همه در قرارگاه خوشحال بودند .
هنوز امیدوار بودم که بتوانم عشایر رو والا را تحت فرمانده‌ی نوری شعلان به موقع برای حمله به درعا آماده نمایم .
صفوف متحرک ما ، یعنی هواپیماها ، اتومبیل‌های مسلح ، افراد ارتش منظم عرب و صحرانشینان ، همه در الزرق گرد هم آمدند تا خط آهن درعا را در بیرون شهر قطع کنند .
خط جنوبی را در مفرق ، شمالی را در عرعر و ربی را در مضرب قطع کردیم .
ما درعا را دور زدیم و با وجود حملات هوایی ، در صحرا به خوبی‌صف‌آرایی کردم .
روز بعد آلن بای با حمله خود ، در عرض چند ساعت ، نیروهای ترک را تا حد یرقابل جبرانی تار و مار و نابود کرد .
من با هواپیما به فلسطین رفتم تا چند هواپیما برای کمک بیاورم ؛ که در آنجا دستور دادند در مرحله دوم حمله ، به سوی شمال پیشروی کنیم .
ما به پشت درعا نقل مکان کردیم تا تخیله آن را سرعت بخشیم .
ژنرال با روا در آنجا به ما پیوست ؛ 
و به اتفاق وی تا کسوه‌به پیش رفتیم و در آنجا به گردان سواران استرالیایی ملحق شدیم .
نیروهای متفق ما بدون هیچ درگیری وارد دمشق شدند .
سردرگمی و حیرت در شهر ما را بر آن داشت تا این اوضاع را تا حدی از میان‌برداریم .
سپس با آمدن آلن بای تمام مشکلات ما حل شد .
برای ما بسیار سرور انگیز بود که مسائل پر دردسر را پشت سر گذاشته‌ایم .
مسافرت با اتومبیل به همراهی وینترتون و ناصر صورت گرفت .
لرد وینترتون که در این سفر آخر به ما پیوسته بود ،
یکی از افسران با تجربه گردان شترسواران بکستون بود .
و شریف ناصر که از روزهای اول قیام در مدینه به عنوان اولین عصیانگر و سردمدار ارتش عرب محسوب می‌شد ، در این آخرین فرصت هم برای شرکت در این جبهه انتخاب شده بود .
او کام لا مستحق بود که با شرکت در ماجرای پرافتخار دمشق به پاس خدمات گذشته‌اش در مدینه ، الو جه ، عقبه وطفیله و تمام روزهای مشقت‌باری که داشت حرمت خویش را همچنان محفوظ بدارد .
ماشین فورد کوچک و پردردسری که همراه مامی‌آمد ، مرتبا از اتومبیل عالی ما که به سرعت جاده را می‌بلعید ، عقب‌می‌ماند و در میان گرد و خاک می‌خزید . 
یک بار من با این اتومبیل از الزرق‌تا عقبه را سه روزه طی کرده بودم و خیلی از آن به خود می‌بالیدم ؛ امااین‌بار این فاصله را طی دو روز پیمودیم .
و شب‌ها را در کمال راحتی ، مانند شب‌های جنگ ، درون اتومبیل‌ها خوابیدیم .
ما دوباره حس می‌کردیم که این اتومبیل‌ها تا چه اندازه راحتند .
صندلی‌های نرم آن باعث می‌شد تا آدمی تمرکز حواس خود را بازیابد ؛
در حالی که فقط هنگام طلوع و روب آفتاب که موقع خوبی برای رانندگی نبود استراحت می‌کردیم ،
خیلی از مواقع ، بیست و دو ساعت از بیست و چهار ساعت شبانه‌روز را روی جهاز شتر می‌نشستیم ؛ و هر یک از ما به نوبت در تاریکی مسؤول راهنمایی شترها بودیم و بقیه همچنان سرشان روی شتر تکان می‌خورد و چرت می‌زدند .
این چرت زدن‌ها نه یک خواب سبک ، بلکه خوابی تقریباسنگین بود که در حین آن ، پاهایمان را همچنان به شانه‌های شتر فشارمی‌دادیم تا با همان حرکت یکنواخت به راه‌پیمایی ادامه دهد ؛ و اگرکوچکترین ت ییری در حرکت شتر احساس می‌شد و یا از مسیر مستقیم منحرف می‌شد ، فورا بیدار می‌شدیم .
علاوه بر آن ، در این سفرها ، باران و برف هم مزید بر علت بود .
آب و ذا و عدم امنیت و ترس و وحشت از ترک‌ها و اعراب هم خود مسئله‌ای بود که بر همه این مشکلات افزوده می‌شود ،
اما با این حال آن روزهایی که به ناچار در میان قبایل گذرانده بودیم . به من تهوری بخشیده بود که با اعتماد کامل مسافرت‌های خود را برنامه‌ریزی کرده و به انجام رسانم .
حالا دیگر این بیابان‌ها موقعیت قبلی را نداشتند ؛
در واقع خیلی‌شلو شده و در هر گوشه عده‌ای در حال رفت و آمد بودند ، 
و ما همواره در مسیر خود با قطارهای شتر و افراد و سربازان و عشایر و یره که در صحرای پهناور جفر به سوی شمال روانه بودند ، برخورد می‌کردیم .
وقتی از کنار این مسافرین صخرا می‌گذشتیم ، همه خوشحالی خود را از تمرکز ما در الزرق نشان می‌دادند .
راننده من ، یعنی گرین یک‌بار حتی با سرعتی حدود شصت و هفت مایل در ساعت نیز در این مسیر رانندگی کرد .
ناصر که در ماشین لم داده و ساکت بود ، هر بار که از کنار یکی از آشنایان می‌گذشتیم از دور دستی تکان می‌داد .
در بئز از عشایر بنی صخر شنیدیم که روز قبل ترک‌ها به طور ناگهانی از حسا به سوی رب ، یعنی طفیله عازم شده‌اند .
وقتی مفلح‌دید که من در برابر این خبر بی‌توجه و بی‌تفاوت لبخند می‌زنم فکر می‌کرد که یا دیوانه‌ام و یا خنده‌هایم خیلی بی‌موقع است !
اما به هر حال اگر این خبر چهار روز زودتر به ما رسیده بود ، شاید از سفر به الزرق خودداری‌می‌کردیم و آن را عقب می‌انداختیم ؛
اما حالا دیگر ما شروع کرده بودیم و حتی اگر دشمن ابا اللسان ، قوی ره و خود عقبه را هم متصرف می‌شد ، برای ما اهمیتی نداشت .
گویا شایعات ما در خصوص حمله به عمان آ نهارا واقعا ترسانده بود ، و آن بیچاره‌ها هم درصدد تلافی بودند ؛ 
ولی هر یک نفری که به جنوب می‌فرستادند به اندازه ده نفر از نیروهای آنهامی‌کاست .
وقتی به الزرق رسیدیم ، چند نفر از مستخدمین نوری شعلان ؛ ماشین کراسلی با یک افسر خلبان و یک سرباز نیروی هوایی ؛ مقداری قطعات یدکی و یک آشیانه برزنتی برای دو هواپیمایی که برای حفاظت ما اعزام شده بودند ، به آنجا رسیده بود .
ما شب اول را در فرودگاه آنان خوابیدیم . در آنجا مگس‌های بزرگی بود که تا روب آفتاب ، هر جای بدن ما را که لخت بود ، مثل زنبور نیش می‌زد ! بعد از روب آفتاب که هوا خنک شد ، جای نیش‌های مگس‌ها رفته رفته از سوزش افتاد .
سپس جهت باد عوض شد و گرد و خاکی برای مدت سه ساعت ما را تحت فشار قرار داد و آزارمان داد ؛ 
به طوری که مجبور شدیم روی سرمان را بپوشانیم . اما خوابمان نمی‌برد .
هر نیم ساعتی که می‌گذشت ، مجبور می‌شدیم شن‌ها و گرد و خاکی را که باد بر روی ما گسترانیده بود بتکانیم ، زیرا اگر مدت طولانی‌تری ادامه می‌یافت ممکن بود زیر انبوه گرد و خاک و شن مدفون شویم .
بالاخره در حوالی نیمه شب بادمتوقف شد .
سپس از گودال‌های خود که در آن زیر پوشش ملحفه‌ها عرق کرده بودیم بیرون آمدیم تا بلکه بتوانیم چند ساعتی بخوابیم . اما در همین حال پشه‌ها چون توده ابری به سوی ما حمله‌ور شوند و تا طلوع آفتاب با نیش‌های زهرآگین و سرودهای جمعی ! خود ، با ما مبارزه کردند .
در نتیجه ، وقتی صبح فرا رسید ، قرارگاه خود را عوض کردیم و به بالای صخرهمجابر که در یک مایلی رب برکه‌های آب و در ارتفاع صد متری قرار داشت ، نقل مکان کردیم . 
آنجا که از باتلاق‌ها فاصله داشت از هر سو در مسیر جریان هوا قرار گرفته بود .
پس از مدتی استراحت ، چادرها را برافراشتیم و برای شنا به سوی برکه‌های آب رفتیم .
من سعی می‌کردم تا تمام بدن خود را در آب فرو برم ؛ اما وینترتون‌که نیمی از بدنش بیرون از آب بود ، 
تعجب می‌کرد که چرا سعی دارم بدنم از آب بیرون نباشد .
بعد از چند لحظه یکی از مگس‌های گزنده پشت او را نیش زد ، و آنگاه تازه به راز شنا در استخرهای بیابان پی برد !
بدین ترتیب ، هنگام شنا کردن سعی می‌کردیم تا بدن خود را درون آب‌نگه‌داریم و سرمان را هم هر چند گاه یک بار توی آب فرو کنیم تا از شر مگس‌های بزرگ گزنده محفظ باشیم ؛ اما آن‌ها آن قدر گرسنه بودندکه از آب هم نمی‌ترسیدند !
بعد از پنج دقیقه که برای پوشیدن لباس هایمان از آب بیرون آمدیم ، در بدن هر یک از ما جای نیش ، چون جای خنجر تیزی نمایان بود و از آ خون جاری شده بود .
ناصر در کنار برکه ایستاده بود و به ما می‌خندید .
با او به قلعه رفتیم تا برای نیمه روز استراحتی بکنیم .
باد ملایمی می‌وزید و برگ های درختان خرما را به صدا درمی‌آورد .
درختان خرما به خاطر محصول قرمز رنگشان زیاد مناسب نبودند ؛
اما در عوض تنه قطور این درختان ، سایه خوشایندی فراهم می‌ساخت .
در زیر آن‌ها ، ناصر قالی خود را پهن کرده و ساکت نشسته بود .
دود خاکستری رنگ ته سیگارهای او ، کمی آن‌طرفتر در جریان گرم هوا پخش می‌شد و در میان نور آفتاب که از میان شاخه‌های درختان نخل می‌تابید ، محو می‌گشت .
ناصر می‌گفت که در آنجا راحت و خشنود است .
ما هم در واقع به همان سایه کم و گوشه دنج و راحتی که پیدا کرده بودیم ، راضی بودیم .
بعدازظهر آن روز یکی دیگر از اتومبیل‌های مسلح بدان جا آمدو دفاع لازم ما تکمیل شد ؛ در حالی که احتمال حمله دشمن به این حواشی خیلی ضعیف بود .
سه قبیله ، مسافت بین ما و خط آهن را اش ال کرده بودند .
در درعا ، جز چهل اسب سوار کس دیگری نبود ؛ اما در عمان هم کسی یافت نمی‌شد .
همین‌طور ، تاکنون ترک‌ها از حضور ما در اینجا آگاهی نداشتند .
صبح روز نهم ، یک هواپیما در بالای سر ما پرواز کردو برای خالی نبودن عریضه دوری زد و بعد دور شد ؛ 
احتمالا او ما راندیده بود .
جایی که ما چادر زده بودیم خیلی مرتفع بود و از آنجا می‌توانستیم به خوبی جاده‌های عمان و درعا را زیر نظر بگیریم .
هنگام روز ، ما دوازده انگلیسی ، به همراه ناصر و لام او دراز می‌کشیدیم ؛ قدم می‌زدیم ؛ هنگام روب شنا می‌کردیم ؛ برای سیاحت به اطراف آنجا می‌رفتیم و یا بالاخره به تفکر و اندیشه می‌پرداختیم .
شب‌ها هم به راحتی می‌خوابیدیم و این موقعیت ارزشمند و موقتی را که بین روزهای ابا اللسان و روز نبرد بدست آورده بودیم گرامی داشته از آن استفاده می‌کردیم .
با ارزش بودن این دوره کوتاه بدان علت بود که من خود از آن لذت می‌بردم زیرا که در این سفر به سوی دمشق ، تعادل معمولی من به هم خورده بود .
من آمادگی و هیجان اعراب را در حمایت خود حس‌می‌کردم .
در نتیجه سال‌ها موعظه ، مردم عرب آماده شده بودند تا به سوی پایتخت تاریخی سابق خود به پیش رفته و آنجا را بار دیگر بدست آورند .
با اعتماد به این سلاح قوی که به دست خود ساخته بودم ، فکر می‌کردم که همین انگیزه پرهیجان اعراب ، برای تصرف دمشق کافی خواهد بود .
اما گویی من همراهان انگلیسی خود را که به عقیده‌آنها این جنگ مانند جنگ‌های معمولی دیگر بود فراموش کرده بودم ؛
زیرا آن‌ها به هیچ‌وجه در این مورد با من هم‌عقیده نبودند و به نتیجه جنگ اطمینان نداشتند .
بعدها ، شنیدم که وینترتون هر روز صبح قبل از طلوع آفتاب از خواب بیدار می‌شد و اطراف را زیر نظر می‌گرفت تا مبادا این اعتماد من باعث افلگیری شود .
همین‌طور درام طاعیه و شیخ سعاد روزهایی چند ، انگلیسی‌ها فکر می‌کردند که ما امید بیهوده‌ای هستیم .
در واقع من می‌دانستمو با اطمینان می‌گفتم که ما مانند هر کس دیگر در این دنیای در جنگ در امنیتیم 
اما به علت رو ری که آن‌ها داشتند ، من هرگز شک و تردیدشان را در مورد نقشه‌هایم احساس نمی‌کردم .
این نقشه‌ها در برابر عمان و قطع خطوط آهن درعا فقط یک نیرنگ بود .
و ما هرگز در واقع قصد نداشتیم که از آنجا جلوتر برویم ، چون این عادت من بود که ضمن مطالعه مسائل آینده و بررسی راه حل‌ها ، در هر مرحله آزمایشی را به اجرا درمی‌آوردم .
مردم ا لب اعتبار و علت پیروزی‌های جنگ را به ژنرال‌ها نسبت می‌دهند ؛ زیرا آن‌ها هستند که فرامین حمله را صادر می‌کنند .
حتی فوش گفته است که جنگ را ژنرال‌ها به پیروزی می‌رسانند .
لیکن خود ژنرال‌ها آن را قبول ندارند .
لشگر کشی به سوریه در سپتامبر 1918 . م‌احتمالا کامل‌ترین لشگر کشی علمی در تاریخ انگلستان است : هجومی که در آن ، نیروها کمترین وم زها بیشترین و بزرگ‌ترین نقش را بر عهده داشتند .
تمام جهان ، مخصوصا کسانی که در تحت فرمانده‌ی آلن بای وبارتلمیو بودند ، پیروزی را مدیون آن‌ها می‌دانستند .
اما آن دو هرگز چنین تصوری نداشتند ، و خود می‌دانستند که تا چه اندازه ایده‌های آنهادر عمل ، ناکامل از آب درمی‌آمد ، 
و چگونه افراد تحت فرمانده‌ی ندانسته درصدد تکمیل ایده‌هایشان برآمدند .
با استقرار ما در الزرق ، اولین قسمت از طرح ما و نیرنگی که سوار کرده بودیم تکمیل شده بود .
ما اسب‌سواران سنت جورج بودیم .
یعنی پول طلا را به صورت هزاران پوند به بنی صخر داده ، تمام جو آ نهارا در سرخرمن خریدیم و از آن‌ها خواهش کردیم که به کسی نگویند 
 چون ما این جو را برای چارپایان خود و متحد ین انگلیسی که در دو هفه‌آینده به اینجا خواهند آمد لازم داریم . 
ذیاب همان احمق اهل طفیله بلافاصله این حرف را در سراسر الک رک منتشر کرد .
به علاوه ، فیصل فورا عشایر زبن را برای خدمت به بئر فرستاد ؛ 
و هورن بایکه اکنون کمی قبل از موقع ، لباس عربی به تن کرده بود مش ول تدارکات حمله‌ای بزرگ به معدبه بود 
نقشه او این بود که قبل از نوزدهم وقتی که از حمله آلن بای آگاه می‌شد حمله را آ از کند ؛
و امیدوار بود که با این کار جبهه خود را در اریحا به جبهه انگلیس ملحق سازد تا اگر حمله به درعا پیروز نشد ، نیروهای ما بتوانند عقب‌نشینی‌کرده و با او جبهه دیگری را تقویت کنند 
و این حرکت ، دیگر نیرنگ و دام نبود ، بلکه تیر دومی برای کمان ما محسوب می‌شد .
اما ترک‌ها این نیرنگ ما را با حمله به طفیله نقش بر آب کردند و هورن بای مجبور شد تا در برابر آن‌ها ، شو بک را از خطر نجات داده و در برابر آن‌ها به مقابله و دفاع برخیزد .
برای مرحله دوم عملیات درعا ، اکنون می‌بایستی یک حمله واقعی به سوی درعا متمرکز می‌ساختیم .
برای مقدمه این کار تصمیم گرفتیم که خط آهن را در نزدیک عمان قطع کنیم تا بدین وسیله با جلوگیری از اعزام نیرو از سوی عمان وانمود کنیم که حمله به درعا نه یک نیرنگ بلکه نقشه‌ای واقعی بوده است .
به نظر من چنان می‌آمد که با مصریی‌هایی‌که می‌بایستی کار تخریب را انجام می‌دادند این عملیات مقدماتی رامی‌توانیم توسط ورکاس انجام دهیم تا نیروهای اصلی ما برای انجام عملیات در مقصد اصلی ناتوان نشود . 
هدف اصلی ما در این مرحله آن بود که تمام خطوط آهن را در حوران قطع کنیم و حداقل برای یک هفته از اتصال مجدد آن‌ها جلوگیری کنیم ؛ 
و چنین می‌نمود که می‌توانیم این کار را به سه طریق انجام دهیم : 
طریق اول آن بود که از شمال درعا به خط آهن دمشق نزدیک می‌شدیم .
و مانند سفر من باطلال در زمستان ، آن را قطع می‌کردیم و سپس از آنجا عازم خط آهن یارموک می‌شدیم . 
طریق دوم آن بود که مستقیمااز جنوب درعا ، مانند سفری که با علی بن حسین در نوامبر 1917 .
م‌انجام داده بودیم عازم یارموک می‌شدیم .
طرح سوم این بود که اگر نیروی هوایی قول می‌داد تا ایستگاه در عارا طوری بمباران کند که اثر آن به مثابه بمباران توپخانه زمینی باشد ، می‌توانستیم با این تعداد معدود حمله پیروزمندانه‌ای انجام دهیم .
سالم وند امیدوار بود که این کار را با هواپیماها انجام دهد ؛ ولی این کار بستگی به آن داشت که تا چه حد موفق به دریافت تعداد کافی هواپیمای‌بمب‌افکن خواهد شد .
قرار بود داونی با آخرین پیامش در روز یازدهم سپتامبر با هواپیما بدین جا بیاید .
که تا آن موقع همه این نقشه‌ها برایمان یکسان بود تا با او کلیه جهات را بررسی می‌کردیم و امکانات را با وی در میان می‌گذاشتیم . 
در بین کسانی که قرار بود برای پشتیبانی ما بیایند ، افراد گاردمحافظ من که از وادی سیرحان می‌آمدند زودتر رسیدند و در روزنهم سپتامبر ، خود را به من معرفی کردند ؛ 
در حالی که با نشاط‌تر و چاقت رو شترهایشان هم سرحال‌تر از پیش بودند .
آن‌ها طی چند ماه که در کنار عشایر رو والا استراحت کرده بودند همه خوشحال و تنومند به نظرمی‌رسیدند .
آن‌ها به من اطلاع دادند که نوری تقریبا آماده شده است و تصمیم دارد که به ما بپیوندد .
تاثیر قدرت عشایر جدید به آن‌ها خیلی روحیه‌می‌داد ، که این خود باعث خوشحالی ما می‌شد .
در روز دهم ، دو هواپیما از عقبه برای ما فرستاده شد .
مورفی و جو نور خلبانان این دو هواپیما در آنجا به ما پیوستند و در معرض حملات خرمگس‌هایی که در اراف طعمه‌های جدید خود به پرواز درآمده بودند ، قرار گرفتند !
روز یازدهم ، بقیه اتومبیل‌های مسلح به همراه‌جویس وارد شدند . استرلینگ هم با آن‌ها بود ، اما برخلاف انتظار ، فیصل نیامده بود .
بنابراین مارشال مانده بود تا روز بعد به اتفاق فیصل با هم بدین جا بیایند .
همراهی با مارشال که روحی بسیار با استعداد و بذله‌گو داشت ، در همه جا و همه حال بسیار دل پذیر بود .
یانگ ، پیک و اسکات هیگینز هم با وسائل رسیدند .
در الزرق دوباره ازدحام و و ای عجیبی برپا شده بود . و افراد ، بعضی با بدن‌های قهوه ای و اندام باریک ، بعضی با بدن‌های قهوه ای و نیرومند ، و بعضی دیگر با رنگی چون مس در میان برکه‌ها و در زیر نور آفتاب هر روز در آب زلال خود را شستشو می‌دادند و از آن لذت می‌بردند .
در روز یازدهم ، هواپیماهای دیگری از فلسطین رسید .
متأسفانه‌داونی دوباره بیمار شد و افسر ستادی که جای او را گرفته بودبه دلیل بی‌تجربگی به شدت از سختی هوا آسیب دیده بود ؛ 
و یادداشت‌هایی را هم که داونی برای ما گذاشته بود ، فراموش کرده و با خود نیاورده بود 
آن عادت و توجه به دنیای بی‌عیب و نقص انگلیسی‌ها ، در این محیط او را شوکه کرده بود ؛ 
و از آن بالاتری بی‌توجهی و بی بند و باری ما در آن‌صحرا بدون کشیک یا دیده‌بان و نگهبان و تلفن و یا هر نوع ذخیره یا خطوط دفاعی و پناهگاه و یا قرارگاه او را به کلی مات و مبهوت کرده بود . 
لذا او مهم‌ترین خبری را که باید به ما می‌گفت فراموش کرد .
آن خبر این بود که در روز ششم سپتامبر ، آلن بای با افکاری جدید و نقشه‌هایی تازه به بارتلمیو گفته بود که هیچ کاری به مسعودیه نداشته باشید ، و سواره نظام را مستقیما به نصیره بفرستید . 
بدین ترتیب نقشه به کلی عوض شده بود :
یک پیشروی عظیم همه‌جانبه ، به جای هدف معین و مشخص برگزیده شد .
ما هیچ اطلاعی از آن نقشه نداشتیم ،
اما با سؤال و جوابی که از خلبان هواپیما که سالم وند او را مطلع ساخته بود ، نمودیم و همین طور از و سائلی که در هواپیمای جنگی بود ، به قضیه پی بردیم ؛ این وسائل از حداقل نیازهای ما هم کمتر بود . 
لذا ما خواهش کردیم که در هنگام دور زدن درعا و رفتن به سوی شمال ، درعا را طوری بمباران کند که مانع مقابله دشمن شود و سعی کند که حتما خط آهن دمشق را بمباران کرده و قطع کند .
روز بعد فیصل هم با افراد ارتش به همراهی نوری سعید که خیلی آراسته و مرتب بود ؛ همین طور جمیل توپچی و پیسانی با الجزائری هایی که شبیه سبزی‌فروش‌ها بودند !
و سایر کسانی که برای اجرای‌دستورسه مرد و یک پسر بچه حاضر شده بودند ؛ همه از راه رسیدند . 
خرمگس‌های خاکستری اکنون می‌توانستند روی دو هزار شتر هرچه خون می‌خواهند بمکند و چاق بشوند ! لذا دیگر جو نور و میکانیک‌هایش‌را رها کرده بودند .
همان روز بعد از ظهر ، نوری شعلان با تراد و خالد ، فر یس ، دورزی‌و خفا جی پیدایشان شد .
عودا ، محمد الذیلان ، فهد ، عذوب ، رهبران عشایر زبن ، ابن بنی رئیس قبیله سیرحان ، ابن جنی رئیس قبیله سیردیه‌هم به ما پیوستند .
مجید بن سلطان هم از عدوان که نزدیک سالت بود ، نزد ما آمد و فهمید که می‌خواهیم به عمان حمله کنیم .
و بعد حوالی‌ روب ، شلیک گلوله‌ها از طرف شمال به گوش رسید 
و متوجه شدیم که‌طلال الحریثین ، با چها پنجاه نفر از همراهانش سوار بر اسب به سوی ما می‌آید .
چهره سرخ‌فام او از فرا رشیدن این روز که خیلی در انتظارش بودیم خندان و مسرور می‌نمود .
همه افراد سالم و شاداب بودند .
اما من زیاد خوشحال نبودم .
این ازدحام ، سرور و شادابی مرا در الزرق ، به هم زده بود .
لذا به سوی منطقه منزوی عین الا سد رفتم و تمام روز را در میان بوته‌های گز استراحت کردم . 
زمزمه این باد که بر برگ‌های گز می‌وزید ، گویی نوایی در تأیید خستگی من از اعراب بود ؛ اعرابی که استبداد ما را با ظرفیت نامحدود خودشان برای خوب و بد ، می‌شناختند . 
و من برای مدت دو سال آن‌ها را به نفع خود ، تحت استثمار و بهره‌برداری امیال خویش به هر سو که می‌خواستم می‌کشاندم .
امروز دیگر برایم آشکار بود که صبر و شکیبایی من در برابر موقعیت پوچ و درو ینی که تاکنون ادامه داده‌ام پایان‌یافته است .
یک ، دو یا سه هفته دیگر در مورد آزادی خود اقدام می‌کردم و تصمیم داشتم که به زودی خویشتن را از یو این بار سنگین رهائی بخشم .
اعصابم دیگر خرده شده بود و از این که تاکنون توانسته بودم این ناراحتی روانی را از همه پنهان نگه دارم ، خیلی خوشحال و شکر گذار بودم . در این حال مسئولیتی را که به خاطر وضع روحی من در مخاطره قرار می‌گرفت ، جو یس عهده‌دار می‌شد .
او دستور داد تا پیک با گردان شترسواران مصری که اکنون مسئولیت تخریب و انفجار را بر عهده داشتند ،
اسکات هیگینز با ورکاس و دو اتومبیل مسلح ، برای تخریب خط آهن نزدیک ایفدئین بدان جا عازم شوند . 
نقشه چنین بود که اسکات هیگینز ، پس از تاریک شدن هوا ، با هندی‌های چابک خود به خانه سنگی حمله کند هندی‌ها بر روی شتر مثل گونی بودند ! اما در حالت پیاده ، چابک و سریع عمل می‌کردند . 
پیک مأموریت داشت تا بعد از حمله اسکات تا صبح به کار انفجار و تخریب ادامه دهد .
و اتومبیل‌های مسلح مأموریت داشتند ، تا نزدیک طلوع آفتاب ، از آن‌ها پشتیبانی کنند .
پس از بازگشت به سوی شرق ، در دشتی که بقیه افراد ما به طرف شمال الزرق روانه می‌شدند ، به سوی‌ام طاعیه یعنی برکه بزرگ آبی که در پانزده میلی زیر درعا قرار داشت ، عازم می‌شدیم تا در آنجا پایگاه و محل استقرار بعدی خود را علم کنیم . 
ما چند نفر از عشایر رو والا را به عنوان راهنما با آن‌ها روانه ساختیم تا این کار مقدماتی را با موفقیت به انجام برسانند .
ازاین تعداد ، هزارن فر برای دفاع از حمله احتمالی در ابا اللسان باقی ماندند ؛
سیصد نفر از آن‌ها سواران صحرانشین نوری شعلان بودند .
او دو هزار شترسوار هم از عشایر رو والا داشت که از وی خواستیم در وادی‌سیرحان مستقر سازد .
عاقلانه نبود که قبل از حمله اصلی ، آن همه صحرانشین را در دهکده‌های حوران نگه داریم ، چون باعث مزاحمت اهالی می‌شدند .
کارهایی که با فیصل و نوری داشتیم ، مرا تمام روز در الزرق‌نگه‌داشت ؛ 
لیکن جو یس برای من وسیله نقلیه‌ای گذاشته بود که‌بلومیست می‌نامیدند ، و روز بعد با آن به نیروهای ارتش رسیدیم و دیدیم‌آنها در میان سبزه‌زارهای جیاعن الخونا مش ول خوردن صبحانه هستند .
شترها از این که از منطقه بی علف اطراف الزرق خارج شده بودند با سرحالی و عجله شکم خود را با بهترین نوع علف‌ها پر می‌کردند .
جو یس اخبار ناخوشایندی داشت .
پیک پس از بازگشت اطلاع داده بود که نتوانسته است به خط آهن دست یابد ، زیرا عده زیادی از اعراب در اطراف آن چادر زده بودند . و اگر دست به تخریب و انفجارمی‌زد به اعراب آسیب می‌رسید .
ما روی قطع خط آهن حساب‌می‌کردیم و عدم موفقیت ما در انجام آن گناه بزرگی به شمار می‌آمد .
لذا از اتومبیل پیاده شدم و با برداشتن مقدار کافی مواد منفجره بر شترم سوار شدم تا پیشاپیش نیروها حرکت کنم .
بقیه از جاده منحرف شدند تا از کوه‌های آتشفشان که به سوی رب تا خط آهن ادامه داشت ، احتراز جویند ؛
اما ما ، عشایر عقیل ، و دیگر افرادی که مرکب‌های خوبی در اختیار داشتند ، مستقیما از میان کوه‌ها از طریق یک جاده که مخصوص راهزنان بود به راه افتادیم و پس از عبور از کوه‌ها به دشت وسیعی در اطراف خرابه‌هایام جمال رسیدیم . 
من در مورد تخریب خط آهن عمان خیلی حساس بودم و در این فکر بودم که چه راهی بهتر و سریع‌تر خواهد بود .
و در اثنای همین افکار ، معمای خرابه‌هایی که در برابر دیدگانم می‌دیدم مرا مش ول کرده بود .
این آثار باستانی چنان را رق در جاذبه خود کرد که از مشاهده نبرد هوایی بین هواپیمای جنگی بریستول که مورفی رهبری می‌کرد و هواپیمای دونفره دشمن بازماندم . 
وقتی به آسمان نگاه کردم ، آن وقت متوجه شدم که هواپیمای بریستول مورد اصابت گلوله واقع شده است . اما قبل از آن ، هواپیمای ترک در آسمان شعله‌ور شد و به سوی زمین سقوط کرد .
افراد ارتش ما از دیدن این منظره خیلی به وجد آمده بودند ، اما مورفی هک هواپیمایش به سختی آسیب دیده بود دریافت که در الزرق‌وسایل کافی برای تعمیر آن وجود ندارد .
لذا به طرف فلسطین رهسپار شد تا روز بعد هواپیمایش را در آنجا تعمیر کند .
بدین ترتیب نیروی هوایی ما منحصر به یک هواپیما شد که آن هم از نوعوچنان کهنه و فرسوده بود که به درد جنگ نمی‌خورد و حتی برای عملیات اکتشافی هم زیاد مفید واقع نمی‌شد .
بالاخره قبل از روب آفتاب به‌ام طاعیه رسیدیم .
نیروهای ما حدود شش مایل عقب‌تر بودند ، بنابراین بلافاصله پس از آب خوردن شترها ، به راه افتادیم و به سوی خط آهن رهسپار شدیم .
خط آهن حدود چهار مایل در زیر کوه‌ها قرار داشت و فکر می‌کردیم که بتوانیم به طور پنهانی آن را منفجر کنیم . چون هوا رفته رفته تاریک می‌شد توانستیم بدون برانگیختن توجه کسی ، به خط آهن نزدیک شویم و خوشبختانه دریافتیم که خواهیم توانست با اتومبیل‌های مسلح نیز از این راه به سوی خط آهن برویم . در برابر ما دو پل بسیار خوب وجود داشت .
وقتی این مسائل را دریافتیم ، مصمم شدم که صبح روز بعد بازگشته و با مقدار بیشتری مواد منفجره و اتومبیل‌های مسلح بدینجابیایم و پل بزرگ را که چهار ستون داشت منهدم کنم .
انهدام این پل باعث می‌شد تا ترک‌ها برای روزهای متوالی درگیر تعمیر آن شوند ، و بدین منوال می‌توانستیم آزادانه و بدون نگرانی از جانب عمان ، حمله درعا را به پایان ببریم ، 
و همین‌طور هدف نافرجام پیک نیز به انجام می‌رسید .
این یک کشف نشاط انگیز و امیدوارکننده بود .
لذا هنگامی‌که هنوز هوا کام لا تاریک نشده بود از همان راه بازگشتیم و سعی کردیم تا آن اطراف را بررسی کرده و برای ماشین‌ها راهی را علامت‌گذاری‌کنیم .
وقتی از آخرین بلندی‌ها یعنی کوه‌هایی که بین دو رودخانه بودند وام طاعیه را از دید خط اهن و نگهبانان آن مخفی می‌کردند بالا رفتیم ، نسیم ملایمی وزیدن گرفت .
از بالای کوه ، خرابه‌های‌ام طاعیه ، بی‌شباهت به آنچه که سه ساعت قبل دیده بودیم ، هراسناک به نظر می‌رسید .
عده‌ای از افراد با برافروختن آتش ، مش ول فراهم ساختن چای یا قهوه و پختن نان شدند 
و عده‌ای دیگر برای آبغدادن به شترها بین چاه‌ها و قرارگاهشان به رفت و آمد می‌پرداختند .
وقتی به آن‌ها رسیدیم ، به سوی انگلیسی‌ها رفتم و در کنار جو یس ، و ینترتون و یانگ نشستم و درباره کاری که باید صبح اول وقت انجام‌می‌دادیم به گفتگو پرداختم .
سربازان انگلیسی در کنار ما نو ده و سیگار می‌کشیدند . آن‌ها به خاطر دست وات ما خود را در این لشگرکشی‌در خطر قرار داده بودند .
در اینجا نمونه‌ای از رفتارهای ویژه مردم مختلف جلوه‌گر بود : در حالی که اعراب به گفتگو و قهقهه پرداخته و و ایی برپا کرده بودند ، انگلیسی‌ها در گوشه‌ای ، آرام نشسته بودند .
صبحگاه ، که افراد ارتش مش ول خوردن صبحانه شدند و در زیر اشعه گرم آفتاب عضلات خسته خود را گرم کردند ، مسئله حمله به راه‌آهن توسط اتومبیل را برای رؤسای قبایل شرح دادیم و با آنهامشورت کردیم .
قرار شد که دو ماشین مسلح به سوی پل رفته و آن رامورد حمله قرار دهند ،
و در همین احوال بقیه نیروها به پیشروی خودبه سوی تل عرعر ادامه دهند . 
قرار بر این شد که آن‌ها پس از استقرار ، خط آهن را زیر نظر بگیرند و می‌بایستی تا فردا یعنی هفدهم سپتامبر در آنجا آماده می‌شدند .
ما هم پس از تخریب و انفجار پل به آنهامی‌پیوستیم .
حدود ساعت دو بعد از ظهر ، همان‌طور که به سوی راه‌آهن‌به پیش می‌رفتیم ، منظره باشکوه گروه زیادی از هواپیماهای بمب‌افکن‌را دیدیم که چون دست‌های از زنبوران عسل به سوی درعا به پیش می‌رفتند .
این منطقه تا به حال به طور حساب شده از هر نوع حمله هوائی مصون مانده بود ؛ 
و اینک روحیه افراد پایگاه نظامی دشمن که علاوه بر ناآشنایی با این‌گونه حملات ، پشتیبان و سلاح مناسب هم در اختیار نداشتند ، به کلی از هم پاشیده بود و آن‌ها در حال رقت‌باری به سر می‌بردند .
از یک‌سو هواپیماهای جنگی و از سوی دیگر افرادی که به سوی خط آهن حمله‌ور شده بودند ، 
آن‌ها را چنان به وحشت و اضطراب افکنده بود که تا هنگام حمله ما از سوی شمال که آن‌ها را متوجه ما ساخت ، با عجله مش ول کندن حفره‌هایی بودند تا در برابر بمباران خود را محفوظ دارند .
ما با اتومبیل‌ها به سوی دشتی پر علف پیچیدیم . اکنون در پشت آخرین صخره و درست در این سوی هدف بودیم .
روی بلندی ، در جنوب پل ، خانه سنگی نسب تا بزرگی قرار گرفته بود .
ما تصمیم گرفتیم که اتومبیل‌های سواری را همان جا پنهان کنیم .
من با یک صد و پنجاه پوند مواد منفجره که چاشنی آن کار گذاشته شده و آماده بود ، در یکی از ماشین‌های مسلح نشستم 
تا از میان دره ، آرام آرام به پل نزدیک شوم و تا جایی که طاق پل ما را از آتش نگهبانان حفظمی‌کند ، جلو رفته و مواد منفجره را کار بگذارم .
در عین حال قرار شد که اتومبیل مسلح دیگر با تیراندازی نگهبانان را سرگرم کند ، تا من بتوانم کار خود را بدون مزاحمت به پایان برسانم .
دو اتومبیل با هم حرکت کردند .
وقتی نگهبانان که هفت یا هشت نفر بودند ما را دیدند ، با وحشت و ترس از پناهگان خود بیرون آمدند و در حالی که تفنگ‌هایشان را به دست گرفته بودند ، در صفی منظم به سوی ما حمله کردند .
آن‌ها یا گیج شده بودند و یا سوءتفاهمی‌برایشان پیش آمده بود ؛ چرا که با تهور و بی‌باکی حیرت‌انگیزی‌همچنان در معرض هدف مسلسهای ماشین‌های مسلح به سوی ما به پیش‌می‌آمدند .
بعد از چند لحظه اتومبیل دوم ، شلیک مسلسل‌ها را آ از کرد چرا که چهار نفر از ترک‌ها در کنار پل ظاهر شدند و شروع به تیراندازی کردند .
وقتی شلیک مسلسهای ما شروع شد ، 
یکی از آن‌ها فرو لتید و دیگری نیز به سختی مجروح شد ؛ بقیه نیز که پنج یا شش نفر بودند پا به فرار گذاشتند . اما وقتی راه فرار را بسته بودند ، ناگهان برگشتند و دست‌ها را به علامت تسلیم بلند کردند .
تفنگ‌هایشان را گرفتیم و آن‌ها را به سوی‌اتومبیلهای سواری که راننده‌هایشان در پشت صخره سنگر گرفته بودند ، فرستادیم .
در همان موقع افرادی هم که داخل خانه بودند تسلیم شدند .
ما که به تسخیر پل راضی شده بودیم ، توانستیم قسمتی از خط آهن را نیز بدون هیچ تلفات متصرف شویم .
سپس جو یس با اتومبیلش ، با مقدار بیشتری مواد منفجره به سوی پل آمد ، این پل دارای ساختمان بسیار جالب و دقیقی بود که در حدود هشتاد پا طول و پانزده پا ارتفاع داشت و در بالای آن ، روی سنگ مرمر سفیدی نام پرافتخار سلطان عبدالحمید و عناوین او را حکاکی کرده بودند !
در سوراخ‌های آبریز سقف پل ، در شش نقطه مواد منفجره را به طور مارپیچ کار گذاشتیم که بعدها انفجار تمام سقف و طاق‌های پل را به طور حساب شده و علمی فرو ریخت .
این انفجار از نظر دقت و ظرافت بهترین نمونه بود ، زیرا اسکلت پل باقی مانده ، 
اما طوری متلاشی و مرتعش بود که دشمن برای تعمیر آن ، می‌بایستی تمام پایه‌ها و شالوه آن را به زحمت خراب می‌کرد تا بتواند پایه محکمی بسازد و پل را دوباره بنا کند .
پس از پایان کار ، به خاطر نزدیک شدن قراولان دشمن ، ناگزیر صحنه را ترک کردیم .
چند اسیری که گرفته بودیم ، از نظر اطلاعاتی برای ما ارزشمند بودند و لذا آن‌ها را روی بارها جای دادیم و به سرعت دورشدیم .
از بخت بد به علت عجله‌ای که از خود نشان دادیم ، در اولین بستر رودخانه ، زیر اتومبیلی که من نشسته بودم ، صدای شکستگی شنیده شد و بدنه اتومبیل روی لاستیک افتاد ؛ در همان جا متوقف شدیم .
سگدست‌جلویی فنر عقب شکسته و بدنه اتومبیل روی چرخ قرار گرفته بود .
بدون وسائل مجهز هیچ کاری امکان‌پذیر نبود .
مدتی با ناامیدی به یکدیگر خیره شدیم ؛ و چون بیش از سیصد یارد با خط آهن فاصله نداشتیم ، اگر در عرض ده دقیقه کاری میسر نمی‌شد ، می‌بایستی اتومبیل را گذاشته و فرارمی‌کردیم .
یک اتومبیل رولزرویس در صحرا ارزشش از لعل و یاقوت بیشتر بود .
ما برای مدت هیجده ماه به طور شبانه‌روزی از اتومبیل‌ها کارمی‌کشیدیم ، و در این مدت در جاده‌های ناهموار و پر از قلوه‌سنگ و دست‌انداز ، با سرعت زیاد با یک تن بار و چهار یا پنج نفر که سوار آن‌می‌شدند از آن‌ها استفاده می‌کردیم .
ولی این اولین بار بود که این حادثه رخ داد .
رولز ، که ماهرترین و مبتکرترین مکانیک ما بود ، از این اتفاق خیلی متأثر شده بود و اشک در چشمانش دیده می‌شد . 
همه ما دور او جمع شده و با نگرانی به وی چشم دوخته بودیم .
وقتی به خود آمد و متوجه شد که به عنوان یک سرباز در این موقعیت اضطراری در برابر فرماندهش‌قرار دارد ، 
بعد از لحظه‌ای گفت : فقط یک راه داریم ،
اگر جک بزنیم و فنر را بلند کنیم ، شاید بتوانیم انتهای فنر را به آهنی که در زیر بدنه اتومبیل قرار دارد ببندیم و با طناب محکم کنیم .
بدین ترتیب ممکن است اتومبیل بتواند بار اضافی را تحمل کند و فنر را نگه دارد . 
در هر یک از اتومبیل‌ها ، تکه‌ای تخته کلفت داشتیم که هر وقت لاستیک اتومبیل‌ها در میان ماسه‌ها گیر می‌کرد ، آن را زیر لاستیک قرار می‌دادیم .
سه قطعه از آن‌ها می‌توانست بدنه اتومبیل را به اندازه کافی از روی شاسی بلند کند ، تا بتوانیم فنر را در جای خود ببندیم و محکم کنیم .
ما اره نداشتیم ، لذا یکی از تخته‌ها را از وسط به ضرب گلوله شکستیم .
وقتی‌ترکها صدای شلیک تیر را شنیدند ، از ترس بر جای خود بازماندند .
جو یس با شنیدن صدای گلوله به سمت ما آمد .
ما بارو بنه و و سائلی را که در اتومبیل بود ، بر اتومبیل جو یس بار کردیم و فنر را با جک بلند کرده و تخته‌ها را بین شاسی و فنر گذاشته و محکم بستیم . سپس بدنه ماشین را روی تخته‌ها قرار دادیم و ملاحظه کردیم که تخته‌ها به خوبی زیربدنه‌اتومبیل دوام می‌آوردند .
بلافاصله ماشین را روشن کرده و به راه افتادیم .
رولز ، به هر سنگ یا چاله‌ای که می‌رسید ، اتومبیل را کام لا آهسته‌می‌راند تا این که بالاخره از محدوده راه‌آهن گذشته و بعد از مدتی به قرارگاه رسیدیم .
پس از رسیدن به قرارگاه ، تخته‌ها را با کابل تلگراف محکم به هم بستیم و آن‌ها را روی شاسی محکم کردیم و سپس نفر را به آن تخته‌ها بستیم .
آن قدر محکم‌کاری کرده بودیم که توانستیم تا سه هفته به همان ترتیب کار خود را ادامه دهیم .
و بعد هم با همان ماشین به دمشق رفتیم .
این پیشامد ، ساعت‌ها ما را عقب انداخت ؛ 
و در پایان کار درام طاعیه خوابیدیم . 
زیرا مطمئن بودیم که خواهیم توانست صبح زود قبل از طلوع آفتاب نوری سعید را در راه دمشق ملاقات کنیم 
و به اوبگوئیم که برای چند هفته خیالش از هر گونه حمله از راه عمان آسوده باشد .
راه عمان سریع‌ترین راه پشتیبانی درعا بود ، و با بسته شدن آن ، جناح پشت سر ما کام لا ایمن می‌شد .
با این کار ، ما حتی زید بیچاره راهم در ابا اللسان نجات داده بودیم ، 
زیرا ترک‌هایی که در طفیله مستقر شده بودند تا وقتی که خطوط ارتباطی آن‌ها با عمان برقرار نمی‌شد ، نمی‌توانستند حمله‌ای را به ثمر برسانند .
و بدین ترتیب آخرین مرحله از لشگرکشی‌و هجوم نیروهای ما با خجستگی آ از می‌شد .
طبق قرار قبلی ، پیش از طلوع آفتاب ، به دنبال جای لاستیک‌های اتومبیل‌های استرلینگ حرکت کردیم و خیل مشتاق بودیم تا قبل از شروع نبردشان با آن‌ها باشیم .
متأسفانه راهی که می‌پیمودیم چندان آسان نبود : 
ابتدا سراشیبی دشواری وجود داشت ، و بعد که به دشت همواری رسیدیم ، سنگهایدولریت آن را پوشانده بود و دست‌اندازهای فراوانی داشت
و عبور از آن به سختی انجام می‌گرفت . 
به طور کلی مسیر بسیار دشوار بود ، زیرا با بی‌آبی تابستان ، این خاک رسی قرمز رنگ شکاف‌های نسب تا عمیقی برمی‌داشت .
ماشین‌های مسلح که وزن آن‌ها تا پنج تن می‌رسید و با دنده سنگین حرکت می‌کردند ، گاهی در میان خاک گیر می‌افتادند .
در حدود ساعت هشت صبح ، به ارتش عرب رسیدیم .
آن‌ها در دامنه‌ای سراشیب بودند که به خط آهن منتهی می‌شد و آماده می‌شدند تا به استحکاماتی که افراد دشمن به وسیله آن‌ها از پلی حفاظت می‌کردند ، حمله کنند .
این استحکامات بین ما و کوهتل عرعر قرار داشت ، و این کوه در قله به سوی اطراف درعا مشرف می‌شد . 
اسب‌سواران رو والا که توسطت راد رهبری می‌شدند ، از سراشیبی طولانی به پایین تاختند و از میان بستر خشک رودخانه‌ای که در آن بوته‌های شیرین‌بیان روییده بود ، به سوی خط آهن رفتند . 
یانگ هم با ماشین فوردش به دنبال آن‌ها به راه افتاد .
از بالای صخره چنین به نظر می‌آمد که آن‌ها می‌توانند بدون شلیک حتی یکی تیر آنجا را بگیرند ، اما ناگهان از میان قرارگاه ترک‌ها صدای شلیک رگبار بلند شد .
افرادما که با روحیه بسیار خوبی روی خط آهن ایستاده بودند او در اندیشه بودند که حالا باید چکار کنند فورا خود را پنهان کردند 
نوری سعید توپ‌های پیسانی را پایین‌تر آورد و چند گلوله به سمت‌آنها شلیک کرد .
سپس افراد رو والا به راحتی استحکامات را متصرف شدند و فقط یک نفر از آن‌ها کشته شد .
بدین منوال ، ده مایل اول خط آهن دمشق تا ساعت نه صبح به آسانی در اختیار ما قرار گرفت .
این تنها خط آهنی بود که به فلسطین و حجاز منتهی می‌شد ، و من باور نمی‌کردم که عهد ما در قبال آلن بای به این سرعت و آسانی تحقق یافته است .
اعراب چون سیلی خروشان از صخره‌ها و کوه‌ها سرازیر شدند و در اطراف تل عرعر گرد آمدند ، و به دشت‌های هموار آن که آفتاب صبحگاهی هنوز بیش از آنکه نورافشانی کند سایه افکنده بود ، خیره شدند .
سربازان ما می‌توانستند از آنجا درعا و مضرب و زا له یعنی سه ایستگاه مهم این خط را به چشم خود ببینند . 
من می‌توانستم حتی دورتر ، یعنی دمشق و پایگاه ترک‌ها را که تنها مرکز ارتباطی آن‌ها با قسطنطنیه و آلمان در شمال بود ببینم ؛ که اکنون‌تقریبا این ارتباط قطع شده بود .
در سمت جنوب هم ارتباط آن‌ها با عمان و معان و مدینه قطع می‌شد .
همین طور از طرفم رب نیز رابطه بالی‌مان وان ساندرز در نصیره ، و همین طور نابلس و دره اردن دیگر مقدور نبود .
امروز شانزدهم سپتامبر ، یعنی روز وعده ما و چهل و هشت ساعت پیش از حمله همه جانبه آلن بای بود که می‌بایستی با تمام قوا به پیش‌می‌تاخت .
در ظرف چهل و هشت ساعت آینده ممکن بود ترک‌ها برای روبرو شدن با تهدید جدید ما تصمیم بگیرند که وضع ناهنجار خود رات ییر دهند .
اما دیگر دیر شده بود .
بارتلمبو گفته بود : اگر به من بگویی که او روز قبل از شروع عملیات ما در خط او جا هست یا نه ،
خواهم گفت که برنده خواهیم بود یا بازنده . 
و با این اصل که او در خط او جا بود ، لذا می‌بایستی برنده می‌شدیم .
اما پرسشی مطرح بود : تا چه اندازه ؟
من می‌خواستنم در یک لحظه تمام خط را منهدم کنم ؛
اما گویی همه چیز متوقف شده بود .
ارتش سهم خود را انجام داده بود .
نوری سعید مش ول تعیین محلی برای مسلسل‌ها در کنار خاکریز عرعر بود ، تا توانایی رویارویی در برابر هر نوع یورش از سوی درعا را داشته باشد
اما چرا کار تخریب متوقف بود ؟
با تعجب از آنجا پایین آمدم و دیدم افراد مصری پیک مش ول تهیه صبحانه‌اند .
لیکن پس از یک ساعت همه برای کار تخریب احضار شدند ؛ 
توپچی‌های فرانسوی که با خود مواد منفجره نیز حمل می‌کردند ، از پلی که نزدیک آن‌ها بود بالا رفتند .
آن‌ها در کار خود چندان ماهر نبودند ، 
اما با این حال در انفجار دومی که به وقوع پیوست تا حدی موفق شدند .
قبل از این که جریان هوای گرم ایجاد سراب کند و مانع دید شود ، از بالای تل عرعر با دوربین بسیار قوی خود درعا را زیرنظرگرفتم . می‌خواستم بدانم در آنجا ترک‌ها برای امروز چه نقشه‌ای دارند .
اولین اکتشاف من خیلی نگران‌کننده بود .
در فرودگاه نظامی آن‌ها و ایی برپا بود ، و افراد ، هواپیماها را یکی پس از دیگری به روی باندمی‌کشیدند .
می‌توانستم تعدادشان را بشمارم : حدود هشت یا نه هواپیما بود که پشت سر هم صف کشیده بودند .
اما از سایر جهات دیگر خبری نبود .
چند نفری از پیاده نظام در موقعیت دفاعی مستقر می‌شدند 
و توپ هایشان به طرف ما شلیک می‌شد ، در حالی که چهار مایل با ما فاصله داشتند .
لوکوموتیوها در حال ذخیره بخار بودند ، اما ترن‌ها مسلح نبودند .
در پشت سرمان به سوی دمشق تمام این منطقه گسترده ، آرام و ساکت بود .
از سوی مضرب نیز که در دست راست ما قرار داشت حرکتی دیده نمی‌شد ، 
و ما بر آن مسلط بودیم .
امیدوار بودیم که حدود ششصد نقطه را به روش لاله‌ای منفجر کنیم ؛ که بدین ترتیب شش کیلومتر ریل را بدون استفاده می‌کردیم . 
این روش توسط پیک و خود من برای چنین موقعیتی ابداع شده بود .
در این روش مقدار سی اونس از مواد منفجره در زیرتر او رس میانی ، درست در حد فاصل نیمه هر ده متر از ریل ریخته می‌شد .
تراورس‌های‌پولادی چون به شکل قوطی بودند ، انبساط گاز داخل آن‌ها را پر می‌کرد و وسط تراوس را انحنا می‌داد .
اگر مواد منفجره به طرز درستی کار گذاشته می‌شد ، تراو رس نمی‌شکست ، بلکه با یافتن انحنا ، حدود دو فوت از وسط خط بالا می‌آمد .
در نتیجه بالا آمدن تراوس ، ریل‌ها هم از جای خود تکان می‌خورد و حدود سه اینچ بالا می‌آمد و فشاری که به ریل‌ها می‌آورد ، آن‌ها را به سوی هم می‌کشید و حدود شش اینچ به هم نزدیک می‌کرد ؛ 
بر اثر این ضایعات سه‌گانه ، ریل‌ها دیگر قابل تعمیر نبود .
در ضمن سه یا پنج تراو رس هم منهدم می‌شد و چاله‌هایی در میان خط آهن ایجادمی‌گردید .
تمام این کار توسط انفجار یک فیوز انجام می‌شد و مدتش آن قدر کوتاه بود که به محض وقوع انفجار اول ، سومی در حال روشن شدن بود ، و هر انفجاری گرد و خاک ، و سنگ و کلوخ را بدون خطری برای افراد به هوا می‌فرستاد و می‌پراکند .
با ششصد انفجار لاله‌ای به سادگی می‌توانستیم ترک‌ها را به خاطر تعمیر خط آهن تا یک هفته معطل کنیم .
و این کار می‌توانست برحسب‌سفارش آلن بای سه مرد و یک پسر بچه با اسلحه‌های کمری تا حدی‌همآهنگ باشد . 
درست در همان لحظه‌ای که می‌خواستم به سوی افراد بروم ، دو اتفاق پیاپی روی داد :
پیک تازه اولین انفجارش را انجام داده بود که گزارش رسید اولین هواپیمای ترک از فرودگان بلند شده و به سوی ما پرواز می‌کند .
نوری سعید و من در زیر یک تخته سنگ که در میان شکاف‌های طبیعی صخره‌ها قرار داشت ، در دامنه جنوبی کوه پنهان شدیم و در آنجا با آرامش تمام منتظر بمباران بودیم ؛
اما این هواپیما فقط برای اکتشاف آمده بود .
هواپیما از نوع پالز بود که پس از بررسی اوضاع بلافاصله با اخبار جدیدش به درعا بازگشت .
هر چه بود ، این هواپیما خبر نا خوش‌آیندی برای ترک‌ها داشت ، زیرا دو هواپیمای دونفره و چهار پیشتاز ، و یک هواپیمای کهنه آلباتروزبه دنبال هم بلند شدند .
آن‌ها در بالای سرما دور زدند و بمب‌ها را فرو ریختند ؛ گاهی هم به طرف ما شیرجه می‌رفتند و با مسلسل شلیک می‌کردند .
نوری ، با قرار دادن توپ‌هایهاتچکیس در میان شکاف سنگ‌ها به سوی هواپیماها آتش گشوده بود . 
همین طور پیسانی نیز با چهار دستگاه از توپ‌های کوهستانی به طرف آن‌ها شلیک می‌کرد .
این فعالیت‌ها تا اندازه‌ای دشمن را نگران کرد .
لذا دوری زدند و در هوا اوج گرفتند ؛ که این خود باعث شد تا دیگر بمب‌ها به هدف نخورد .
ما افراد و شترها را متفرق کردیم .
نیروهای نامنظم نیز خود متفرق شدند .
این ، تنها امید ما بود ؛ چون در این دشت حتی جایی برای پنهان شدن یک خرگوش نبود .
وقتی هزاران نفر از افراد خود را که از دور گویی صحرا را نقطه‌چین کرده بودند می‌دیدیم ، ضربان قلبمان شدت می‌یافت .
از طرفی منظره این دو مایل مربع از بالای کوه خیلی جالب به نظر می‌رسید ؛ انسان‌ها و چارپایان به این سو و آن سو می‌رفتند 
و هر جا که بمبی به زمین می‌خورد ، از ورای دود آن ، شاهد بودیم که چگونه‌می‌گریزند و یا با شلیک مسلسل به دن لا پناهگاهی هستند .
در اوج این هیجانات ، مصری‌ها همچنان که ذا می‌خوردند ، وظیفه خود را به راحتی انجام می‌دادند .
چهار گروه از آن‌ها مش ول‌کن دن گودال‌هایی برای کار گذاشتن قطعات مواد منفجره بودند .
هواپیماها احتمالا آنچه را که انجام می‌شد ، نمی‌دیدند ، و یا حداقل این گروه رفته رفته از منطقه خطر دور شدند و به طرف شمال به پیش رفتند .
از دور ما پیشروی کار آن‌ها را نشست کردن تیرهای تلگراف می‌دیدیم .
در آنجایی که انفجار انجام شده بود ، تیرها عمودی و استوار ، و سیم‌ها کشیده و مستقیم بود ، اما پشت سر افراد پیک ، یا کج و معوج و یا به کلی روی زمین افتاده بودند .
نوری سعید ، جو یس و من برای مشورت جلسه‌ای تشکیل دادیم و در مورد پیشروی به سوی یارموک بررسی کردیم تا ببینیم چگونه‌می‌توانیم بدان جا رفته و خط آهن دمشق و حجاز را قطع کنیم .
بنابرگزارشات ، به علت مخالفت‌هایی که در آنجا بر علیه ما جریان داشت ، می‌بایستی تقریبا تمام نیروهای خود را بدان جا می‌بردیم ، و چنین کاری با شرایطی که دائما از بالا ، توسط هواپیماها تحت نظر بودیم کار چندان‌عاقلانه‌ای نبود .
زیرا امکان داشت در اثر بمباران ، زیاد جبران‌ناپذیری‌تحمل کنیم ، که در مسیر بدون پناهگاه احتمال آن زیاد بود ؛ 
دیگر ، گروه تخریب پیک ، بدین ترتیب ، اگر ترک‌ها جرئت حمله می‌یافتند ، در معرض خطر واقع می‌شد ، در حال حاضر ترک‌ها می‌ترسیدند ؛ لیکن به مرور زمان تهور خود را بازمی‌یافتند .
همچنان که در این اندیشه بودیم ، بعضی از مسائل به طور اعجاب آوری حل شدند .
جو نور ، یعنی خلبان هواپیمای که اکنون در الزرق تنها مانده بود ، توسط مورفی اطلاع می‌یابد که او دچار سانحه شده و قادر به انجام مأموریت نیست و هواپیماهای دشمن در درعا در حال بمباران نیروهای ما هستند .
جو نور به خیال خود برای این که با پر کردن جای هواپیماهای جنگنده بریستول ، برنامه عملیات هوایی آن‌ها رادنبال کند ، به سوی ما پرواز کرد .
در این حال که هواپیماهای دشمن در اوج عملیات بمباران بودند ، ملاحظه کردیم که او ناگهان در پهنه آسمان ظاهر شد .
با نگرانی به تماشای او مش ول شدیم ، زیرا هواپیمای کهنه او برای هر یک از هواپیماهای دشمن به منزله طعمه راحتی بود .
که امکان داشت هر لحظه او را سرنگون کند .
با این حال او آن‌ها را افلگیر و بادو تیر بارش به سوی آن‌ها شلیک کرد .
آن‌ها برای مشاهده دقیق و شناسایی او در یک لحظه متفرق شدند تا ببینند این رقیب یرمنتظره از کجا آمده و چگونه است . در این موقع به سویم رب و در مسیر خط آهن به پرواز خود ادامه داد . هواپیماهای دشمن چنان توجهشان جلب شد که هدف های زمینی را به دست فراموشی سپردند و در پی او شتافتند .
نوری با بهره‌برداری از این سکوت ، سیصد و پنجاه تن از نیروهای منظم ، و دو آتشبار از توپ‌های پیسانی را انتخاب کرد و به آن سوی تل عرعر فرستاد ، تا مرحله اول پیشروی به طرف مضرب را به انجام رسانند .
اگر هواپیماها حدود نیم ساعت ما را آزاد می‌گذاشتند .
احتمالا از کاسته شدن نیروهای اطراف این بلندی و یا از حرکت نیروهای پراکنده ما که به سوی رب روان می‌شدند ، مطلع نمی‌گشتند .
این منطقه کشاورزی ، دارای پستی و بلندی زیادی بود و در آن ساقه‌های ذرت و بوته‌های خار به بلندی یک سوار در مزارع بزرگ و وسیع‌می‌روئید .
ما عده‌ای از ده‌نشینان را به دنبال سربازان اعزام کردیم .
نیم ساعت بعد محافظیت خود را جمع کردم تا قبل از آن‌ها خود را به مضرب برسانیم .
در همین موقع صدای هواپیماها به گوش رسید ، و با کما تعجب دیدیم که جو نور دوباره در آسمان ظاهر شده و هنوز زنده است ، گرچه از سه سه طرف توسط هواپیماهای دشمن محاصره شده و با مسلسل‌ها او را به رگبار بسته‌اند .
او پی در پی بالا و پایین ، و به چپ و راست‌می‌رفت و با مهارت اعجاب‌انگیزی به سوی آن‌ها تیراندازی می‌کرد .
چون تعداد هواپیماهای دشمن زیاد بود ، خود باعث اشکال در کار یکدیگرمی‌شدند ؛ البته پایان این ماجرا یک حالت بیشتر نداشت .
با امید ضعیفی که به فرود بدون سانحه او داشتیم ، به طرف خط آهن دویدیم و در آنجا با انتخاب قطعه زمین صافی ، که پستی و بلندی آن نسب تا ناچیز بود ، سنگ‌های آن را جمع کردیم ؛ 
در حالی که جونورلحظه به لحظه به سوی زمین نزدیک‌تر می‌شد .
او برای ما پیامی انداخت که نوشته بود بنزینش تمام شده .
لذا با سرعت در عرض پنج دقیقه آن زمین را از وجود سنگ‌های درشت پاک کردیم و به او علامت دادیم تا فرود آید .
او به سوی آن باند اضطراری شیرجه رفت ، اما همچنان که فرود می‌آمد ، تندبادی وزیدن رگفت .
با این حال او به شیوه بسیار زیبائی در حالی که این باند برایش کوچک بود به زمین نشست ،
لیکن چرخ‌های او ترکید و هواپیما واژگون شد .
همه ما برای نجات او شتافتیم ؛ 
اما جو نور خود از آن بیرون جست ، در حالی که بجز یک خراش روی زنخدانش ، آسیبی به وی نرسیده بود .
او مسلسل‌های لو یس و وایکرز و مهمات و وسائل مخصوص‌آنها را برداشت .
همه را در ماشین فورد یانگ گذاشتیم و دور شدیم .
در همین موقع یکی از هواپیماهای دونفره دشمن به سوی هواپیمای ما شیرجه رفت و بمبی را در کنار آن فرو انداخت .
جو نور حدود پنج دقیقه بعد ، دوباره تقاضا داشت که به او مأموریت جدیدی محول شود .
لذا جو یس یکی از اتومبیل‌های فورد را به او داد .
او با تهور خارق‌العاده‌ای از روی خط آهن تا نزدیک درعا به پیش رفت و در آنجا قبل از این که ترک‌ها وی را ببینند ، خط آهن را به طور قابل ملاحظه‌ای منفجر کرد .
وقتی ترک‌ها چنین تهور بی‌نظیری‌را از او دیدند ، با مسلسل‌ها به سویش آتش گشودند ، لیکن باز هم بامهارت بسیار ، برای سومین بار از مهلکه گریخته و جان سالم به در برد .
محافظین من در دو صف طولانی در کنار کوه منتظر بودند .
جو یس در تل عرعر با یک صد نفر از افراد نوری سعید ، رو والا ، ورکاس‌و اتومبیل‌ها برای پشتیبانی از ما موضع گرفته بود .
ما در این حال برای قطع راه‌آهن فلسطین عازم شدیم .
گروه من از دور چون عده‌ای از اعراب صحرانشین دیده می‌شد .
لذا تصمیم گرفته بودم که آشکارا ازنزدیکترین راه خود را به مضرب برسانم ؛ چون ، خیلی دیر کرده بودیم .
از بخت بد ، توجه دشمن به سوی ما جلب شد ،
یک هواپیمای دشمن به سوی ما آمد و شروع به فرو ریختن بمب‌ها کرد .
بمب‌های اول و دوم و سوم آسیبی نرسانید ، لیک بمب چهارم درست میان ما افتاد .
دو تن از افرادم فرو لت یدند
و شترهایشان در خاک و خون دست و پا زدند ، اما خود آن‌ها آسیبی ندیدند و زود پشت دو نفر از همراهان سوار شدند .
در همین حال هواپیمای دیگری ظاهر شد و دو بمب فرو انداخت که در اثر نیروی انفجار آن ، شتر من گیج شد و نزدیک بود از روی جهاز فرو لتم .
در بازوی چپم کرختی همراه با سوزش عجیبی حس کردم .
سخت افسوس می‌خوردم که مبادا در این موقعیت که تنها یک روز دیگربه موفقیت بزرگ ما مانده است ، از این پیروزی عظیم محروم شوم .
خون از بازوی من جاری شده بود
و فکر می‌کردم که شاید اگر توجهی نکنم ، می‌توانم چنان وانمود کنم که آسیبی ندیده‌ام .
شترم در نتیجه شلیک تیر بار دشمن به تاخت درآمده بود .
افسار را تکان دادم و متوجه شدم که بازویم هنوز تحت کنترل است .
من تصورمی‌کردم که بازویم قطع شده 
اما وقتی عبا را کن از زدم ، دیدم که یک قطعه سیار کوچک از تراشه بمب پس از عبور از لایه‌های عبا ، بازویم را خراش داده ، ولی چون خیلی سبک و کوچک بود ، آسیب زیادی نرسانده است .
این مسئله نشان می‌داد که اعصابم تا چه اندازه خورد و حساس شده بود و با کمال تعجب این اولین باری بود که من از طریق هوایی زخمی شده بودم !
ما از هم فاصله گرفتیم و به راحتی به پیش تاختیم ، زیرا این سرزمین را به خوبی می‌شناختیم .
در بین راه ، وقتی به ده‌نشینان جوان‌برمی‌خوردیم ، به آن‌ها می‌گفتیم که اکنون کار عمده ما در مضرب است .
سراسر مسیر ما پر از این ده‌نشینان مشتاق بود که برای کمک به ما پیاده به راه افتاده بودند .
اما چشمان ما برای مدت طولانی به دیدن اندام‌های لا رو کشیده مردان صحرا و بدن‌های قهوه ای و ورزیده آن‌ها عادت کرده بود ؛ و این جوان‌های ده نشین را با چهره‌های درخشان و موی انبوه ، و بازوان و ران‌های چاق و چله ، چیزی مگر دخترکان به حساب نمی‌آوردیم !
آن‌ها دامن پیراهن‌های بلند خود را تا روی زانو بالا زده بودند تا بتوانند سریع‌تر حرکت کنند ؛ 
و آن‌هایی که چابکت ربودند با ما مسابقه می‌گذاشتند و حتی بعضی از افراد کهنه کار مرا هم پشت سر می‌گذاشتند .
وقتی به مضرب رسیدیم ، دورزی ابن دو قمه را ملاقات کردیم . 
او گفت که سربازان نوری سعید دو مایل عقب‌تر از ما هستند .
در آنجا شترها را آ بغدادیم و خودمان هم به اندازه کافی آشامیدیم ، زیرا امروز خیلی گرم و طولانی بود و هنوز هم پایان نیافته بود .
بعضی ازده‌نشینان گفتند که ترک‌ها ایستگاه راه‌آهن را به زور نگه داشته‌اند .
به هر جهت رسیدن بدان جا و تصرف آن خیلی اشتیاق انگیز بود .
عبد الله حمله ما را رهبری می‌کرد ، زیرا ماجراجویی امروز من به پایان رسیده بود ؛ 
و بهانه من آن بود که باید برای مواقع اضطراری خود را محفوظمی‌داشتم و برای ورود به دمشق آماده می‌شدم .
لذا این کار برای من کوچک به نظر می‌رسید .
عبد اللّه در آنجا لات ، آرد ، و مقداری اسلحه ، اسب ، و یره به دست آورده بود .
این چیزها کسانی را هم که دورو برمن پرسه می‌زدند ، به هیجان آورد .
عده جدیدی به تدریج از میان مر زار های اطراف ، به ما می‌پیوستند و چون مگس‌هایی که با دیدن عسل جلب‌می‌شوند ، از هر سو به طرف ما روان بودند .
پس از چند لحظه ، طلال‌به تاخت بدان جا آمد .
از رودخانه عبور کردیم و با هم از کنار ساحل ، ازمیان علف‌هایی که تا زانوی ما می‌رسید ، پیاده به پیش رفتیم ؛ تا این که در سیصد یاردی پیش رویمان ، ایستگاه ترک‌ها را می‌دیدیم .
می‌توانستیم‌اینجا را قبل از حمله به پل بزرگ زیر تل شهاب تسخیر کنیم .
طلال با تهور و بی‌خیالی به پیش می‌رفت که ناگهان ترک‌ها در طرف چپ و راست ظاهر شدند ؛
اما طلال گفت : اشکالی ندارد ؛ من رئیس ایستگاه را می‌شناسم . 
با این حال وقتی به فاصله دویست یاردی رسیدیم ، با بیست تفنگ به سوی ما شلیک کردند .
همه بدون دیدن آسیبی در میان‌علفهاکه تقریبا همه آن‌ها پر از خار بودند دراز کش دیم و سپس سینه‌خیز به طرف عقب برگشتیم طلال از خشم کمر به قتل آن‌ها بسته بود و فریادمی‌زد و ناسزا می‌گفت .
افراد من که صدای اوویا صدای شلیک گلوله‌ها را شنیده بودند ، چون سیل از رودخانه گذشته و به سوی ما بالا آمدند ؛ 
لیکن ما از ترس این که مبادا مسلسلی در ساختمان ایستگاه کار گذاشته باشند توقف کردیم .
اکنون دیگر نوری سعید بدین جا می‌رسید .
او با ناصر فرا رسیدند و در این مورد به شور و مشورت پرداختیم .
نوری اشاره کرد که هر نوع تأخیر در مضرب ممکن است به قیمت از دست دادن پل تمام شود ؛ که برای ما هدف مهم‌تری بود .
با او موافق بودم ، اما فکر می‌کردم که اگر همین یکی تصرف شود کافی خواهد بود .
زیرا عملیات انفجار و تخریب پیک ، برای یک هفته ترک‌ها را بازمی‌داشت ، و تا پایان آن هفته امکانت ییر و تحول اوضاع کنونی بعید به نظر نمی‌رسید .
لذا پیسانی پس از آماده کردن توپ‌ها چندین بار شلیک کرد .
درپوشش پشتیبانی آن‌ها ، نوری سعید با بیست مسلسل به پیش رفت ؛ درحالی‌که آماده بود تا تسلیم چهل سربازی را که هنوز زنده بودند ، قبول کند .
پس از تسلیم ترک‌ها صدها نفر از ده‌نشینان حورانی ، با حمله دیوانه‌وار خود ، این ایستگاه را که پر از محموله و کالای با ارزش بود ، ارت کردند . 
مرد و زن و بچه چون سگان برای هر چیزی با هم کشمکش می‌کردند .
آن‌ها حتی درها و پنجره‌ها و چهارچوب‌ها و پله‌های سنگی راهم بهارت بردند . من و یانگ سیم‌های تلگراف را قطع کردیم .
این سیم‌ها در اینجا مرکز عمده‌ای برای شبکه‌های محلی و راه دور بودند ، و در واقع ارتباطات عمده ارتش ترک‌ها در فلسطین با میهنشان ، از این طریق انجام‌می‌شد .
مجسم کردن موقعیت لیمان وان سن دار در نصیره و در مسیر جدیدی که انتخاب کرده بود ، با قطع هر سیم برایمان سرورانگیزمی‌نمود .
ما این کار را با حوصله و طی مراسم خاصی انجام می‌دادیم‌تا این خواری را بهتر مجسم سازیم .
عدم اعتماد ترک‌ها به خودشان ، ارتش آن‌ها را آلت دست قرار داده بود ، 
به طوری که با قطع سیم‌های تلگراف ، تشکیلات نظامی آن‌ها بدون سرپرستی ، به کلاف سردرگمی مبدل می‌شد .
بعد از قطع سیم‌ها ، تمام محل‌های تلاقی خطوط راه‌آهن‌را در ایستگاه که توسط آن مسیر ترن‌ها را ت ییر می‌دهند منفجرکردیم و در طول این ریل‌ها تله‌های انفجاری کار گذاشتیم .
هنگامی که مش ول این کار بودیم ، یک لوکوموتیو برای بازدید خطوط ، از سوی درعا نزدیک می‌شد .
گرد و خاک و سر و صدای انفجار ، قراولان را سراسیمه کرده بود و صلاح را در آن دیدند که به سرعت برگردند .
سپس هواپیمای برای بررسی آمد و پس از مشاهده اوضاع ، بازگشت .
در میان کالاهای به دست آمده از واگن‌ها ، دو تریلی کوچک از مواد ذایی مخصوص بود که برای آلمان‌ها فرستاده بودند .
اعراب که به خوراکی‌ها و مشروبات درون قوطی‌های و بطری‌ها بدبین بودند ، بیشتر آن‌ها را از بین برده بودند .
اما ما توانستیم در میان این قوطی‌ها ، سوپ و گوشت کنسرو شده پیدا کنیم . و بعد نوری سعید مقداری‌مارچو به در ظرفی شیشه‌ای برایمان آورد .
او ظرف مارچوبه را در دست عربی دیده بود که وقتی آن را باز کرده بود فریاد می‌زد : استخوان خوک را ببینید !
وقتی آن عرب ده نشین کمی از آن ظرف شیشه‌ای‌چشیده و دیده بود که به مذاق او خوش نمی‌آید ، تمام شیشه‌های مارچوبه را رها کرده بود ، ولی نوری سعید تا می‌توانست آن‌ها را در خورجین خود انباشته بود . 
در بعضی واگن‌ها بشکه‌های بزرگ بنزین و در بعضی دیگر هیزم خشک برای سوخت ، انباشته بود .
وقتی ارت و چپاول پایان یافت و افراد ارتش و عشایر برای استراحت به کنار دریاچه و به میان سبزه زارها رفتند ، تمام این بنزین و هیزم را به آتش کشیدیم .
شعله‌های آتشی که در امتداد واگن‌ها گسترش می‌یافت ، تمام اطراف را روشن کرده بود و همه در روشنایی آن مش ول خوردن شام بودند .
هیزم‌های خشک با نور خیره‌کننده‌ای‌گر می‌کشید 
و زبانه‌های آتش بنزیم تا ارتفاعی بسیار بالا به هوا برمی‌خاست .
به افراد گفتیم که نان بپزند و شام خود را بخورند تا قبل از حمله‌ای که شبانه به پل تل شهاب داشتیم ، بخوابند .
این پل در سه مایلی‌ رب ما بود ، و قصد داشتیم قبل از تاریکی بدان جا حمله کنیم .
اما گرسنگی افراد ، و همین طور تعداد زیادی که با دیدن شعله‌های سر به آسمان کشیده آتش تبلی اتی ما در ایستگاه که تقریبا نصف حوران را روشن کرده بود به ملاقات ما آمده بودند ، مانع می‌شد .
کسانی که به ملاقات ما می‌آمدند به منزله چشمان ما بودند ، ومی‌بایستی به آن‌ها می‌فهماندیم که از دیدن آن‌ها خوشحال می‌شویم . لذا به آن‌ها خوش‌آمد می‌گفتیم .
کار من این بود که همه کسانی را که اطلاعاتی داشتند ، می‌دیدم و گفته‌هایشان را می‌شنیدم .
بعد از شنیدن تمام این گفته‌ها ، اطلاعات به دست آمده را به صورت واقعیاتی در ذهن خود می‌پروراندم .
شنیدن کامل تمام این گفته‌ها ، قضاوت مرا قابل‌اعتماد می‌نمود ، 
اما با این حال این گفته‌ها و مجموعه تمامی آن‌ها چندان آگاهانه و منطقی به نظر نمی‌رسید ، چون تعداد آن‌هایی که این اطلاعات را به من می‌دادند آن قدر زیاد بود که مرا گیج می‌کرد ، و افکارم تحت فشار آن همه ادعاهای ضد و نقیض و گوناگون ، قدرت تشخیص واقعیت ملموس را از دست می‌داد .
تعداد زیادی از مردم ، با اسب و شتر و یا پیاده از سراسر منطقه شمال به سوی ما می‌آمدند و با حرارت و تعصبی زیاد ، از ما پشتیبانی‌می‌کردند .
و می‌اندیشیدند که این آخرین نبرد منطقه است و ناصر همان شب ، پیرویز خود را در درعا به ثبوت خواهد رسانید .
حتی بزرگان درعا هم برای گشودن دروازه شهر نزد ما آمده بودند .
با این حال اگر بعدها رفته رفته زوال ارتش ترک فرا می‌رسید ، امکان داشت که مجبور به رفتن از آنجا شویم ، 
و بدین ترتیب مردم دشت‌های بین درعا و دمشق‌را که پیروزی نهایی ما در دست آن‌ها بود از دست می‌دادیم .
این یک محاسبه نه چندان تازه ، اما قابل قبول بود ؛ لیکن به هر حال اندیشه‌ای بود که با تصرف درعا زیاد جور درنمی‌آمد .
دوباره می‌بایستی دوستان خود را با بهانه‌های گوناگون معطل‌می‌کردیم .
کار ما به آهستگی به پیش می‌رفت ؛ 
بالاخره وقتی که آماده شدیم جوانی به ملاقات ما آمد که رئیس قبیله‌ای در تل شهاب بود .
دهکده او ، کلیدی برای تسخیر پل بود .
وی موقعیت پل را برای ما تشریح کرد .
ظاهرا مسئله خیلی مشکل‌تر از آن بود که ما فکر می‌کردیم .
اما به حرف‌هایش زیاد اعتماد نداشتیم ، 
چون پس از مرگ پدرش که با قیام اعراب مخالف بود و به تازگی فوت کرده بود ، ناگهان به طرفداری از ما برخاسته بود .
اما با این حال در پایان مذاکراتش گفت که پس از یک ساعت به همراه افسر فرمانده قرارگاه نظامی آنجا ، که دوستش است ، باز خواهد گشت .
ما او را روانه کردیم تا دوست ترک خود را بیاورد ، اما به افراد گفتیم که آماده باشند تا آزمایش دیگری از او به عمل آوریم .
به زودی آن نوجوان با یک سروان ارمنی که خیلی مشتاق بودبه هر ترتیبی که شده حکومت وقت را متزلزل کند مراجعت کرد .
این افسر بسیار دستپاچه بود
و ما خیلی کوشش کردیم تا روشنفکری خود را به او ثابت کنیم .
وی گفت که زیر دستانش همه ترک‌های وفادارو افسران احتیاط هستند .
بنابراین پیشنهاد کرد که ما به دهکده نزدیک شویم ، و در آنجا خود را مخفی کنیم ؛ 
و دو یا سه نفر از افراد ، در اطاق او پنهان شوند .
سپس او افراد خود را یک به یک احضار خواهد کرد تا او را ببینند ؛ 
و همچنان که هر وارد می‌شوند افراد ما آن‌ها را اسیر کنند .
این پیشنهاد درست مانند ماجراهایی بود که در کتاب‌ها خوانده بودیم و ما هم با اشتیاق فراوان قبول کردیم .
اکنون ساعت نه شب بود .
قرار شد که ساعت یازده در اطراف دهکده پنهان شویم و منتظر بمانیم تا شیخ جوان بیاید و چند نفر از افراد ورزیده ما را به خانه فرمانده راهنمایی کند .
این دو توطئه‌گر ، در حالی که هیلی خشنود و راضی شده بودند ، بازگشتند .
ما نیز افراد ارتش را که از خستگی در کنار شترها به خوابی عمیق فرورفته بودند ، بیدار کردیم .
افراد محافظ من مواد منفجره ژلاتینی را تهیه کردند 
و من جیب‌های خود را با چاشنی انفجاری پر کردم .
ناصر چند نفر را فرستاد تا به تمام قسمت‌های گردان شترسواران اطلاع دهد که برای مأموریت آماده شوند و سعی کنند تا بدون مزاحمت و بدون این که شترها سر و صدائی‌راه بیندازند به آرامی سوار شده و منتظر فرمان باشند .
آن‌ها همه آماده شدند و در دو صف طولانی از جاده پرپیچ و خم به راه افتادیم .
این جاده از کنار یک استخر آبیاری که در کنار صخره‌ای واقع بود ، می‌گذشت .
اگر مسئله فریب و خدعه‌ای در کار بود ، این جاده چون تله مرگ بود ، چون هنگام بور از آن دیگر راه فراری نبود ؛ و هیچ‌کس نمی‌توانست‌به چپ و راست منحرف شود .
لذا من و ناصر به همراه افراد خود جلو افتادیم .
گوشهای‌آزموده آن‌ها ، برای هر نوع صدا خیلی تیز بود و چشمانش به دیده‌بانی و دقت در شب عادت داشت .
در پیش روی ما آبشاری بود که صدای سهمناک آن خاطره آن شب فراموش نشدنی را با علی بن حسین که برای انهدام همین پل از آن سوی دره عازم شده بودیم ، در ما زنده‌می‌کرد .
اما امشب آنقدر به آن نزدیک شده بودیم ، که صدای مهیب آن به طور وحشتناکی گوش‌های ما را می‌آزرد .
اکنون پیاده و پابرهنه ، آرام به پیش می‌رفتیم و در پشت سرمان سربازان دیگر 
در حالی که نفس‌هایشان را در سینه حبس کرده بودند به دنبالمان می‌آمدند .
آن‌هایی که بر شترها سوار بودند ، خیلی آرام به نظر می‌رسیدند ؛ چون شترها معمولا هنگام شب خیلی آرام و محتاط گام برمی‌دارند .
ما هم وسائل و جهازها را بر پشت شترها محکم کرده بودیم تا صدایی از آن‌ها بلند نشود .
این آرامش و سکوت ، تاریکی شب را ظلمانی‌تر می‌کرد و تهدیدات دره‌هایی را که در دو طرف زمزمه‌می‌کردند ، عمیق‌تر جلوه‌گر می‌ساخت .
امواج هوای مرطوب که از کنار رودخانه برمی‌خاست ، به سوی ما می‌آمد و صورتمان را خنک‌می‌کرد .
در همین حال ، رحیل از سمب چپ به من نزدیک شد و درحالی‌که بازوی مرا می‌گرفت ، با دست به دود سفیدی که از میان دره‌برمی‌خاست ، اشاره کرد .
بلافاصله به کنار سراشیبی رفتیم و دقت کردیم :
آب در عمق دره در اثر مهی که از رودخانه برمی‌خاست ، قابل تشخیص نبود و در آن‌پائین راه‌آهنی عبور می‌کرد .
لذا در همان جا متوقف شدیم ، چون‌می‌ترسیدیم که شاید به تله‌ای نزدیک شده باشیم .
سه نفر از ما پاورچین و آهسته به کنار کوه رفتیم . تا این که صداهایی را شنیدیم و بعد ناگهان این دود محو شد .
صدای باز شدن دریچه بخار و سپس صدای جیر جیرترمزهای لکوموتیو به گوش رسید .
بدین ترتیب ترنی در آن زیر توقف کرده بود .
وقتی کام لا از امنیت خود مطمئن شدیم ، دوباره به راه ادامه دادیم و کنار دهکده رسیدیم . در صفی طولانی در کنار دهکده منتظر شدیم .
حدود پنج دقیقه و دوباره پنج دقیقه دیگر به انتظار ایستادیم .
دقایق خیلی به کندی‌می‌گذشت .
شب ظلمانی ، قبل از این که ماه درآید ، در سکوت ژرفی فرورفته بود ، و اگر سگ‌هائی که پارس می‌کردند و نگهبانانی که در اطراف پل قدم می‌زدند نبودند ، صبر و شکیبائی افراد بی‌قرار ما امکان‌پذیر نمی‌شد .
بالاخره بعد از مدتی اجازه دادیم که افراد از شترها پیاده شوند .
آن‌ها در حالی که در کناری نشسته بودند ، به این تأخیرمی‌اندیشیدند ، زیرا پسرک دیر کرده بود .
ترک‌ها در کمین بودند ، و ترنی که خاموش در آن پائین متوقف شده بود ، ما را دل واپس می‌کرد .
عباهای پشمی‌مان از شدت رطوبت سفت و سنگین شده بود ، و کم‌کم‌از سرما می‌لرزیدیم .
بالاخره بعد از مدتی طولانی ، نقطه روشنی در میان ظلمت شب از دور نمایان شد .
او همان جوان بود که عبای قهوه ای خود را باز گذاشت هبود تا بتوانیم پیراهن سفیدش را چون پرچم سفیدی از دور ببینیم .
وقتی نزدیک شد به آرامی گفت که نقشه‌هایش با ناکامی روبه‌رو شده است ؛ 
ترنی همان که در پائین ده توقف کرده بود چند لحظه پیش وارد شده و یک سرهنگ آلمانی و عده‌ای سرباز ذخیره آلمانی و ترک را از افوله بدان جا آورده است . این سربازان به دستورلیمان وان سندرز به اینجا آمده بودند تا برای نجات درعا ، که افلگیرشده است ، اقدام کنند . 
آن‌ها آن ارمنی بیچاره را به خارط یبت و ترک محل مأموریت بازداشت کرده بودند .
در آنجا تعداد فراوانی مسلسل کار گذاشته و نگهبانان تمام اطراف را تحت نظر گرفته بودند .
در واقع حدود صد یارد آن طرف تر در مسیرمان ، نگهبانان زیادی گماشته بودند .
موقعیت نامساعد ما ، مرا به خنده آورده بود ؛ ولی جرأت خندیدن نداشتم .
نوری سعید پیشنهاد کرد که آنجا را با اعزام تمام نیروهای تسخیر کنیم .
به اندازه کافی بمب و تپانچه داشتیم ، و از نظر تعداد و آمادگی بر آن‌ها می‌چربیدیم ؛ 
اما من ارزش تلفات جانی را در برابر هدف‌می‌سنجیدم ، و مانند همیشه آن را خیلی گران می‌دانستم .
لذا به نوری گفتم که رأی من خلاف رأی اوست ،
ما امروز دوباره خط اهن دمشق فلسطین را منفجر کرده بودیم و اعزام نیروها ازافوله به اینجا ، خود برای آلن بای امتیاز دیگری محسوب می‌شد . 
و بدین ترتیب به عهدمان در سطح بسیاروالائی وفا کرده بودیم .
نوری ، پس از لحظه‌ای اندیشه ، موافقت کرد .
با آن جوان که صادقانه در پس خدمت به ما بود ، خداحافظی کرده از خط آهن گذشتیم سپس به آهستگی دستور بازگشت دادیم .
خود ما با تفنگ‌هایمان دور هم نشستیم و منتظر ماندیم تا تمام افراد از منطقه خطر دور شوند تفنگ من از نوع لی‌اینفیلد بود که روی آن حکاکی‌های زرنگاری وجود داشت و سال‌ها پیش توسط انور در جنگداردانل به فیصل اهدا شده بود . 
این لحظات ، دشوارترین دقایق این شب بود .
اما به هر حال کار ما به پایان رسیده بود ، و حالا هوس کرده بودیم که آلمانی‌ها را به نحوی دچار بیم و هراس کنیم .
به آسانی می‌توانستیم اردوی موقت آن‌ها را درهم بریزیم ؛ 
و در نتیجه آن‌ها به طرز مضحکی به دره تهی از همه چیز حمله‌ورمی‌شدند .
همین اندیشه در یک آن از مخیله ناصر و نوری سعید هم گذشته بود .
هر سه ما در یک زمان این اندیشه را ابراز کردیم ، اما بعد هر یک از افکار کودکانه خود نادم بودیم .
لذا خود را کنترل کردیم .
بعد از آن که به مضرب رسیدیم ، نیمه شب بود .
و احساس می‌کردیم‌با این پل که اکنون با نیروی بیشتری مورد پشتیبانی و تقویت قرارگرفته ، باید کاری انجام داد .
بدین سبب دو گروه از افراد من به راهنمایی افراد طلال به آن سوی تل شهاب رفتند و در آنجا با انفجار خط آهن دردو نقطه دوردست ، آن را قطع کردند .
صدای انفجارها ، آلمانی‌ها راسرآسیمه کرد و شب ناآرامی برایشان به وجود آورد .
آن‌ها با پرتاب منور تمام اطراف را بررسی کردند تا مبادا مورد حمله ناگهانی قرار گرفته باشند .
از این که برای آن‌ها شب خسته‌کننده‌ای ایجاد کرده بودیم ، احساس خوشحالی می‌کردیم .
طرفداران ما همچنان به سوی ما آمده و با بوسیدن دستمان ، وفاداری خلل‌ناپذیر خود را ابراز می‌کردند .
اسبهای‌کوچک آن‌ها سراسر قرارگاه ما را فراگرفته بود و در کنارشان صدها نفر خوابیده بودند .
همین‌طور هزاران شتر که هنگام روز علف‌های سبز و مطبوع را بلعیده بودند ، اکنون آن را نشخوار می‌کردند .
قبل از طلوع آفتاب ، بقیه توپ‌های پیسانی و همین طور افراد نوری سعید از تل عرعر وارد شدند .
به جو یس نوشته بودیم که فردا به سوی جنوب مراجعت خواهیم کرد و در کنار نصیب محاصره درعا را تکمیل می‌کنیم .
به او پیشنهاد کرده بودم به‌ام طاعیه برگشته در آنجا منتظر ما باشد ؛
زیرا آنجا آب و علف فراوان داشت و درست در حد فاصل بین درعا و جبل در روز و صحرای رو والا واقع شده بود .
لذا بهترین جایی بود که می‌توانستیم در آنجا منتظر اقدامات بعدی آلن بای باشیم .
با در دست داشتن ام طاعیه می‌توانستیم به خوبی ارتباط لشگر چهارم ترکیه را با آن سوی اردن که برای ما خیلی با ارزش بود و همچنین بادمشق ، قطع کنیم 
با تردید ، خود را برای یک روز دیگر آماده کردیم .
لذا ارتش را فراخواندیم و در صفوف عظیم و پراکنده‌ای از میان ایستگاه مضرب حرکت کردیم .
آتش‌هایی که برافروخته بودیم ، رفته رفته خاموش شده بود . سراسر ایستگاه راه‌آهن در هم ریخته بود .
یانک و من مش ول‌مین‌گذاری شدیم افراد به سوی دشت ناهموار رمث روانه شده ، در دامنه کوه‌ها طوری پنهان گشتند که از سوی درعا و یا شهاب دیده‌نمی‌شدند .
هواپیماهای ترک به دنبال ما می‌گشتند .
لذا برای گمراه کردن‌آنها ده‌نشینان را از میان مضرب به دهکده‌های شاه فرستادیم . 
در نتیجه هواپیماها به پایگاه خود اطلاع دادند که تعداد ما خیلی زیاد است واحتمالا هشت یا نه هزار نفر هستیم ؛ 
و به طور ناگهانی به راه افتاده‌ایم .
پیش از حرکتمان ، برای این که آن‌ها را بیش از پیش در تردید و ابهام قرار دهیم ، بمبی را توسط توپچی‌های فرانسوی در زیر تانکر آب کار گذاشتیم ؛ که ساعت‌ها بعد از رفتن ما با صدای مهیبی منفجر شد و آن را به هوا فرستاد .
درست در همین لحظه ، آلمانی‌ها از شهاب به سوی درعا حرکت کردئه بودند که این صدای مخوف آن‌ها را از حرکت بازداشت و در همان جا به مراقبت از شهاب پرداختند و تا نزدیکی‌های روب از آنجا خارج نشدند .
اکنون ما از مضرب دور می‌شدیم و با سرعت به سوی نصیب‌می‌رفتیم .
بالاخره ساعت چهار بعد از ظهر به قرارگاه در بالای کوه‌ها رسیدیم .
به پیاده نظام استراحت کوتاهی دادیم ؛ 
اما توپچی‌ها ومسلسلچی‌ها را به قله کوه‌های کناری که در پس سراشیبی آن ، ایستگاه خط آهن قرار داشت ، فرستادیم .
توپ‌ها را در محل محفوظی کار گذاشتیم و مخصوصا به آنهادستور دادیم که از دو هزار یاردی به آنجا آتش گشایند .
قسمت پیسانی هم در این کار با آن‌ها به رقابت پرداخت .
به طوری که پس از مدتی سوراخ‌های عظیمی بر روی سقف ساختمان ایستگاه به چشم می‌خورد !
در همین موقع ، مسلسلچی‌ها را هم از سمت چپ روانه کردیم تا استحکامات و سنگرها را به رگبار ببندند .
ترک‌ها در برابر آن‌ها به مقاومت‌سرسختانه‌ای پرداختند .
اما افراد ما پوششی طبیعی داشتند : 
تابش آفتاب از پشت سر آنهاکه باعث دید دشواری برای ترک‌ها بود خود امتیازی به شمار می‌رفت . 
لذا از این تیراندازی‌ها نتیجه‌ای عاید ترک‌ها نمی‌شد ؛ اگرچه ما هم نمی‌توانستیم آن‌ها را هدف قرار دهیم .
البته این فقط یک بازی و نیرنگ بود ، چون ما قصد تسخیر ایستگاه را نداشتیم ، بلکه هدف عمده ما پل بزرگ شمال دهکده بود .
دره‌ای که زیر پای ما قرار داشت ، تا این پل که روی آن ساخته شده بود ادامه می‌یافت و دهکده در آن‌سوی این دره قرار داشت .
ترک‌ها این پل را به وسیله یک سنگرمحافظت می‌کردند 
و توسط تفنگداران مستقر در دهکده ، به طور مرتب با آن در تماس بودند .
دو دستگاه از توپ‌های پیسانی و شش مسلسل را مأمور آتش به سوی سنگر محافظین پل کردیم .
سنگر کوچک آن‌ها تا عمق زیادی در زیرزمین کنده شده بود . لذا سعی کردیم تا ترک‌ها را از داخل آن بیرون بکشانیم .
بعد از پانزده دقیقه ، آن‌هایی که مسن‌تر بودند ، سر آسیمه از سنگر خارج شده و خود را تسلیم کردند .
نوری برای آتش‌بس به آنهاپیشنهاد کرد که ترک‌های مستقر در دهکده را به ما تحویل دهند .
و آن‌ها قول دادند که این کار را انجام خواهند داد .
در دو جبهه به سوی هدف به پیش رفتیم .
آتش از چهار طرف‌می‌بارید .
افراد ما با بیست و پنج مسلسل تیراندازی می‌کردند و ترک‌ها هم به خوبی مجهز بودند . بالاخره هر چهار توپ پیسانی را مأمور شلیک به سنگر کردیم .
پس از چند شلیک ، ملاحظه کردیم که محافظین آن رادرون سنگر ویران شده خارج شدند و از میان پل به آن سوی خط آهن پناه بردند .
این خاکریز حدود بیست پا ارتفاع داشت 
و اگر محافظین پل‌می‌خواستند از آن ، از طریق طاق پل دفاع کنند ، در موقعیت خطیری قرار می‌گرفتند .
لیکن می‌دانستیم که دوستانشان در ایستگاه ، آن‌ها را به سوی خود فرا خواهند خواند .
به نیمی از محافظین خود دستور دادم که مواد منفجره را از دامنه بلندی ای که در بالای آن مسلسل‌ها مستقر بودند ، به پیش برند و خود را به نزدیک سنگر برسانند .
روب دل پذیری بود .
همه جا به رنگ طلایی درآمده بود . هوا ملایم بود و به طور یر قابل توصیفی ، آرام و ساکت به نظر می‌رسید .
گویی سر و صدای رگبار مسلسل‌ها و شلیک توپ‌های ما را خنثی می‌کرد .
سپس ، آفتاب کم کم فرونشست و بر سطح دشت سایه افکند . از میان سایه‌ها ، برای لحظه‌ای سنگریزه‌های بی‌شمار ، چون الماسی سیاه‌می‌درخشیدند .
افراد ما ، روب امروز را برای قتل و کشتار ، مناسب نمی‌یافتند ؛ چون برای اولین بار بی‌باکی و تهور خود را در برابر گلوله‌های دشمن از دست داده بودند و از پناهگاه خود خارج نمی‌شدند .
آن‌ها خسته بودند و شترهایشان نیز آنقدر راه رفته بودند که رمق چندانی نداشتند .
همین‌طور می‌دانستند که اگر یک گلوله به مواد منفجره اصابت کند ، نیروی انفجار آن‌ها را به هوا خواهد فرستاد .
سعی کردم با یک فرمان جدی آن‌ها را به حمله وادارم ،
اما موفق نشدم ؛ 
لذا آن‌ها را رها کرده ، فقط حمید را که جوانت رین آن‌ها بود انتخاب کردم تا از بالای کوه با من بیاید .
او از ترس به خود می‌لرزید ، اما با این حال به آرامی به دنبال من می‌آمد .
سوار بر شترهایمان از بالای کوه تا حاشیه آن طرف پایین آمدیم تا بتوانیم از نزدیک پل را مورد بررسی قرار دهیم .
نوری سعید در آنجا پیپ می‌کشید و توپچی‌ها را که راه‌های بین پل و دهکده و ایستگاه راه‌آهن را به توپ بسته بودند ، تشویق‌می‌کرد .
نوری که خیلی خوشحال بود ، نقشه‌هایی برای حمله وتجاوزات بعدی به ایستگاه طرح کرد ؛ اما ما قصد تسخیر ایستگاه را نداشتیم .
نزدیک به ده دقیقه درباره تئوری او بحث کردیم و در این مدت ، حمید روی شتر ، در اثر قژقژ کما نه گلوله‌ها که از کنار ما می‌گذشت ، به خود می‌لرزید .
چند گلوله‌ای که در اطراف ما به سنگ‌های گچی اصابت کرد ، گرد و خاک انبوهی در برابر نور ضعیف آفتاب به هواپرا کند .
نوری قول داد که تا مرا در حرکت به سوی پل ، تا آنجا که‌می‌تواند با تیراندازی و شلیک توپ‌ها ، تحت پوشش قرار دهد .
سپس حمید را با شترم فرستاد تا به بقیه افراد از قول من بگوید که اگر به دنبال او از منطقه خطر عبور نکرده و به نزد من نیایند ، عاقبت آن‌ها بدتراز ترس از گلوله‌های دشمن خواهد بود .
من قصد داشتم پیاده به طرف پل رفته مطمئن شوم که آیا در قرارگاه پل کسی هست یا خیر .
عبد اللّه ، یعنی آن مرد تزلزل‌ناپذیر و متهور و ماجراجو که از هیچ‌چیز هراسی نداشت ، بازعگی به سوی من آمدند .
آن‌ها از این که بقیه افراد ، حرف مرا به زمین انداختند و از دستورم اطاعت نکردند عصبانی بودند .
همان طوری که حدس می‌زدم ، آن سنگر متروک گشته بود ؛ لذا به نوری اشاره کردیم که تیراندازی را متوقف کند .
سپس به آرامی ازمیان طاق پل عبور کردیم و ملاحظه کردیم که آنجا هم کسی نیست .
با عجله مقدار زیادی مواد منفجره در زیر پایه‌های پل روی هم انباشتیم .
این پل حدود پنج پا ضخامت و بیست و پنج پا ارتفاع داشت و پل بسیار خوب و استواری بود و از نظر استراتژیکی بسیار حیاتی به شمار می‌آمد .
این پل ، هفتاد و نهمین پلی بود که در صدد نابودی آن بودم .
و چون می‌بایستی در روبروی آن ام طاعیه اقامت می‌کردیم و تا آمدن آلن بای منتظر می‌ماندیم ،
تصمیم داشتم چنان انفجاری ایجاد کنم که حتی یک سنگ در جای آن باقی نماند !
در این هنگام که هوا رو به تاریکی می‌رفت ، نوری با عجله پیاده نظام و توپخانه و مسلسلچی‌ها را به طرف خط آهن رهبری کرد . او دستور داشت که در یک مایلی آن سوی خط آهن ، افراد را در صحرا به صف‌کشیده و منتظر بماند .
عبور آن همه شتر از خط اهن مدت زیادی وقت می‌گرفت .
لذا بابی‌صبری زیر پل نشستیم و در حالی که کبریت‌ها را در دستمان آماده داشتیم ، منتظر بودیم که وقتی علامت دادند ، فتیله را روشن کنیم .
خوشبختانه همه چیز بر وفق مراد پیش رفت .
بعد از یک ساعت ، نوری علامت داد که همه از اطراف پل دور شده‌اند .
سی ثانیه بعد ، همچنان که خود را به درون سنگر متروک ترک‌ها می‌انداختم ، انفجار عظیمی از هشتصد پوند مواد منفجره صورت گرفت و دود و آتش و سنگ درآسمان به پرواز درآمد .
از بیست یاردی که در زیر سنگر خوابیده بودم ، صدای انفجار گوشم را کر می‌کرد ؛ و چنان می‌نمود که تا نیمه راه دمشق صدای آن شنیده می‌شود .
نوری برای من نگران شده بود و به دنبالم می‌گشت .
قبل از علامت او عده‌ای از پیاده نظام گم شده بودند و او ندانسته علامت داده بود .
اکنون من و نوری در کنار گودال عظیمی که چند لحظه پیش پل عظیمی در جای آن بود ، ایستاده بودیم و دود لیظی را که از آن‌برمی‌خاست ، تماشا می‌کردیم .
در آنجا مشعلی الکتریکی گذاشتیم تا افرادم را که برای جبران گناه خود به دنبال گروهان گم شده رفته بودند ، راهنمایی کنیم .
پس از نیم ساعت ، محمود در حالی که افراد گمشده را به همراه‌می‌آورد مراجعت کرد .
چندین گلوله برای مراجعت بقیه افرادی که به دنبال آن‌ها می‌گشتند شلیک کردیم و سپس دو سه مایل به سوی ام طاعیه‌پیش رفتیم . مسیر ما پستی و بلندی زیادی داشت . 
جاده از سنگ‌های‌دولریت ل زنده پوشیده شده بود و شب هنگام خطرناک می‌نمود . لذا پس از مدتی در همان جا دستور توقف دادیم و برای استراحت و خوابی که‌واقعا شایستگی‌اش را داشتیم ، روی زمین دراز کشیدیم .
گوئی ناصر و من می‌بایستی عادت خوابیدن را از خود دورمی‌کردیم .
سر و صدای ما و همین‌طور شعله‌های آتشی که در مضرب برافروخته بودیم ، همه را در قرارگاه نصیب از آمدن ما آگاه کرده بود .
هنوز آرام نگرفته بودیم که سیل هواداران از هر سه طرف به سوی ما سرازیر شدند تا آخرین حوادث را برای‌مان بازگو کنند .
شایع شده بود که ما نه به تصرف ، بلکه به قتل و ارت می‌پردازیم و بعد فرار می‌کنیم ؛ 
همان‌طور که انگلیسی‌ها در سالت فرار کرده و دوستان ما را تنها گذاشته بودند تا کفاره شرارت‌های آن‌ها را بپردازند .
در طول شب ، هر ساعت ، هواداران جدید از اطراف قرارگاه موقت ما به سویمان می‌آمدند و اعلام همبستگی می‌کردند .
آن‌ها به شیوه ده‌نشینان ، دست ما را چنان می‌بوسیدند و ابراز احترام می‌کردند که گویی ما اربابان عالی‌مقام ، و آن‌ها خدمتگزاران بی‌چون و چرای ماهستند .
اگرچه پذیرایی ما مانند همیشه نبود ، در عوض ، آن‌ها هم مانع استراحت و خواب ما می‌شدند ؛ و این برای ما چون شکنجه‌ای زجرآوربه‌شمار می‌آمد .
در ظرف سه روز گذشته ، شب و روزمان را نمی‌شناختیم‌
و مدام تحت فشار فکری و اجرای برنامه‌های و فرمانده‌ی بودیم ؛ و حالا در این استراحت شب چهارم این بازی مشکوک اظهار دوستی ، برایمان تلخ و ناگوار می‌نمود .
ضعف روحیه آن‌ها هر لحظه ما را بیشتر تحت تأثیر قرار می‌داد .
تا این که ناصر مرا به کنار یکشی ده در گوشم گفت : ظاهرا در این اطراف محلی است که بایستی مرکز ثقل نارضایتی باشد . 
لذا چند تن از محافظین ده نشین خود را مأمور کردم تا بادنشینانی که بدان جا آمده بودند درآمیزند و حقیقت را کشف کنند .
آن طور که آن‌ها گزارش کردند چنین به نظر می‌رسید که علت عدم اعتماد و بدگمانی ، اولین اقامت در طیبه بوده است .
ساکنین طیبه ، در اثر بازگشت اتومبیل‌های‌مسلج جو یس در روز قبل ، به این فکر افتاده بودند که منطقه آن‌ها به‌نگام عقب‌نشینی ما ، به سختی خسارت خواهد دید و لذا همه عمیقاناراحت بودند .
فوراعزیز را احضار کردم و به اتفاق عازم طیبه شدیم . مسیر ما ، راه دشواری بود که از میان کوه‌های آتشفشان می‌گذشت به و خاطر پوشیده بودن از سنگ‌های بزرگ ، راه آن مشخص نبود .
وقتی به آنجا رسیدم ، در منزل بزرگ دهکده ، کنفرانس محرمانه‌ای بود که ظاهراعلت ناراحتی و نارضایتی کسانی که به ملاقات ما آمده بودند ، از آنجا ریشه می‌گرفت .
آن‌ها در حال مناظره و بحث و گفتگو بودند تا چه کسی را برای پوزش و معذرت نزد ترک‌ها بفرستد !
در همین موقع ، بدون هیچ اطلاعی به آنجا وارد شدیم . آمدن ما ، آن هم بدون محافظ و داشتن اعتماد ، آن‌ها را شرمسار و دستپاچه کرد و در حیرت فرو برد .
حدود یک ساعت حرف‌های بی‌ربطی‌در مورد محصولات و قیمت کالاهای تولیدی دهکده بین ما رد و بدل شد و قهوه نوشیدیم .
سپس برخاستیم و عازم شدیم .
پشت سر ما ، دوباره گفتگوها آ از شد ؛ 
اما این بار روح متزلزل آن‌ها در جهت باد سهمناکتری‌که از سوی ما می‌وزید ، ت ییر کرده بود .
و لذا پیامی برای دشمن نفرستادند ؛
اگرچه روز بعد به خاطر همدستی با ما ، با بمباران منطقه‌شان ، مورد انتقام ترک‌ها قرار گرفتند .
قبل از طلوع آفتاب بازگشتیم .
و دراز کشیدیم تا بخوابیم ؛
اما ناگهان صدای هولناک شلیک توپ از طرف خط آهن به گوش رسیدو گلوله‌ای نزدیک محل خواب ما به زمین خورد و منفجر شد .
ترک‌ها یک توپ صحرایی روی ترن گذاشته و فرستاده بودند که از آن حوالی به سوی ما شلیک می‌کرد .
اگر تنها بودم ، به خاطر خستگی زیاد ، احتمالا اهمیتی قائل نمی‌شدم . چون تازه چشمانم گرم شده بود و به هیچ‌وجه حاضر نبودم از این خواب سنگین بیدار شوم .
اما افراد ارتش که شش ساعتی خوابیده بودند . به حرکت درآمدند .
حالا همه با عجله به تکاپو افتاده بودند .
هواپیمایی در آسمان ظاهر شد و دور زد تا به توپچی‌های کمک کندمحل دقیق ما را محاسبه ، و به آن‌ها اطلاع دهد . 
سپس شلیک توپ‌ها دقیق‌تر شد و رفته رفته با دقت بیشتری به طرف خط و مسیر حرکت ما شلیک می‌کردند .
ما به سرعتمان افزودیم و پراکنده شدیم .
ناگهان هواپیمائی که توپچی‌ها را راهنمایی‌می‌کرد ، عیبی پیدا کرد و به طرف خط آهن منحرف شد ؛ گویی مجبور شده بود تا فرود آید .
توپ ترک‌ها به طور شانسی یک شلیک دیگر کرد که دو شتر ما کشته شدند ؛ 
لیکن بقیه شلیک‌ها دقت خود را از دست دادند و بعد از حدود پنجاه شلیک ، دیگر از برد توپ دور شده بودیم و گلوله‌هایش به ما نمی‌رسید .
بعد از چند لحظه با همان توپ به تنبیه ساکنین طیبه پرداختندو از آنان انتقام گرفتند . 
جو یس که درام طاعیه ، با شنیدن صدای توپ‌ها نگران شده بود ، به پیشوار ما آمد و خوش‌آمد گفت .
پشت سر اندام بلند او ، در کنار خرابه‌ها ، مردم مختلف از هر دهکده و قبیله حوران ، برای اظهار همبستگی و حداقل ، ابراز علاقه ظاهری و زبانی ، به آنجا آمده بودند .
با وجود این که ناصر خیلی خسته بود ، مسائل آن‌ها را به او سپرده ، خود با جو یس ووینترتون درباره هواپیمایی که اجبارا فرود آمده بود ، به مشورت نشستم پیشنهاد کردم که یکی از اتومبیل‌های مسلح به سوی آن عازم شده و درمحل فرود منهدمش کند .
درست در همان موقع ، دو هواپیمای دیگر ظاهر شدند که تقریبا در همان جایی که هواپیمای اول نشسته بود ، فرود آمدند .
اکنون صبحانه آماده می‌شد و ما که مدتی بود ذا نخورده بودیم ، در گوش‌های نشستیم .
جو یس در مورد ساکنین طیبه برایمان صحبت کرد . او می‌گفت ، هنگامی که از کنار دهکده عبور می‌کرده به او تیراندازی کرده‌اند .
شاید می‌خواستند بفهمانند که آن‌ها با کسی که محل سکونت ترک‌ها را چون لانه زنبوری به هم بریزد و آن‌ها را به چنان پرواز خشمناکی وادار سازد چه می‌کنند .
پس از خوردن صبحانه ، از میان رانندگان اتومبیل‌های مسلح ، یک داوطلب خواستیم تا فرودگاه نظامی دشمن را بررسی کند .
همه‌آنها با کمال میل و خوش‌بینی به پیش آمده ، آمادگی خود را اعلام داشتند ؛ که مرا فوق‌العاده تحت تأثیر قرار داد .
بالاخره جو یس دو اتومبیل را انتخاب کرد یکی برای من و دیگری برای جونور و پنج مایل به سوی دره‌ای که فکر می‌کردیم هواپیماها در دهانه آن فرود آمده‌اند ، به پیش رفتیم .
در آنجا اتومبیل‌ها را خاموش کرده ، با دنده خلاص از وسط دره به طرف پائین روانه شدیم .
وقتی به حدود دو هزار یاردی خط آهن رسیدیم ، دره به سوی مر زار مسطحی انحراف داشت .
در آنجا آن سه هواپیما به خوبی دیده می‌شدند .
و از نظر ما موقعیتی خیلی عالی بود .
همچنان به سوی آن‌ها به پیش رفتیم تا به گودالی رسیدیم که دو طرف آن کام لا یرقابل عبور می‌نمود .
دیوانه‌وار در امتداد این گودال به پیش رفتیم و مسیر کج و معوج‌آن را پیمودیم ، تا این که به مسافت هزار و دویست یاردی آن‌ها رسیدیم .
وقتی در آنجا توقف کردیم ، دو تا از هواپیماها ، موتورهایشان را روشن کردند .
به سوی آن‌ها آتش گشودیم و با خاکی که هواپیماها بلندمی‌کردند ، برد مسلسل‌ها را مشخص کرده ، آن‌ها را هدف قرار دادیم .
اما تا خواستیم با مسلسل‌ها کام لا هدف‌گیری کنیم ، آن‌ها اوج گرفتند و در بالای سر ما به پرواز درآمدند .
موتور هواپیمای دیگر روشن نمی‌شد .
خلبان و کمک خلبان باعجله تمام ، وحشت‌زده پروانه آن را می‌چرخاندند . ما نزدیک‌تر شدیم .
بالاخره به آن سوی گودالی که در کنار خط آهن بود فرار کردند .
و ما بدنه هواپما را آنقدر به رگبار بستیم که زیر باران گلوله‌ها به ارتعاش درآمد .
حدود هزار و پانصد فشنگ شلیک کردیمآنها بعد از ظهر همان روز آن را به آتش کشیدند . 
سپس به سوی قرارگاه بازگشتیم .
متأسفانه هنگام بازگشت ، دو هواپیمای قبلی وقت کافی داشتندکه به درعا رفته و مراجعت کنند . اکنون ضبناک شده ، و در شعله خشم‌می‌سوختند .
خلبان یکی از آن‌ها چندان زرنگ نبود و هر چها بمب خود را از ارتفاع زیادی فرو ریخت ، که در فاصله زیادی با ما منفجر شدند . 
اما دیگری پائین می‌آمد و هر باریک بمب را با دقت زیاد فرو می‌انداخت .
ما همچنان بی‌دفاع از میان سنگ‌ها آهسته به پیش می‌رفتیم و همینطورکه بمب‌ها هر بار نزدیک‌تر به ما فرود می‌آمد ، احساس می‌کردیم که محکوم به فنا هستیم .
یکی از هواپیماها از شکاف دید راننده ما ، رگباری به درون فرستاد که قوزک پایمان خراش‌هایی سطحی برداشت .
گلوله به یکی از چرخ‌های جلو اصابت کرد و آن را پنجر کرد و نزدیک بود اتومبیل مسلح ، واژگون شود .
به هر حال سالم به‌ام طاعیه رسیدیم و موافقت خود را به جویس‌اطلاع دادیم .
و به ترک‌ها ثابت کردیم که آن فرودگاه امنیت ندارد و درعا نیز به همان نسبت در معرض حملات ما قرار دارد . سپس در سایه یکی از اتومبیل‌ها دراز کشیدم و خوابیدم .
حتی اعراب و هواپیماهای ترک که بعدا ما را مورد بمباران قرار دادند ، روی آرامش و خواب من تأثیر نکردند .
در این درگیری ، افراد خیلی ناآرام شده بودند ؛
اما من امروز دیگر به حد کافی فعالیت کرده بودم و لازم بود که استراحتی می‌کردم تابتوانم افکار خود را درباره حرکت بعدی تنظیم کنم .
از نظر استراتژیکی ، می‌بایستی ام طاعیه را به هر ترتیب در تصرف خود نگه می‌داشتیم . زیرا از اینجا می‌توانستیم هر سه خط آهن درعا را تحت کنترل بگیریم .
اگر آنجا را تا یک هفته دیگر در تصرف خود نگه‌می‌داشتیم ، می‌توانستیم ارتش ترک را به زانو درآوریم .
و در این مورد دیگر نیازی به آلن بای نداشتیم .
اما با این حال از نظر تاکتیکی ، ام طاعیه‌محل خطرناکی بود و یک نیروی ضعیف‌تر که منحصرا از افراد ارتش منظم تشکیل می‌یافت ، 
بدون شبکه‌های نیروهای نامنظم ، قادر به حفظ آن نبود .
لیکن به هر حال اگر از طرف نیروی هوایی کمکی نمی‌رسید ، مجبور می‌شدیم آنجا را تخلیه کنیم .
ترک‌ها دست کم 9 هواپیما داشتند .
محل استقرار ما بیش از دوازده مایل با فرودگاه نظامی آن‌ها فاصله نداشت ، و در صحرایی بود که از هر سو باز بود و هیچ پناهگاهی نداشت ؛ اما در عین حال ، تنها محلی بود که در این حوالی می‌توانست نیازهای ما را از نظر آب تأمین کند .
زیرا تعداد زیادی شتر و اسب داشتیم که می‌بایستی به ناچار در جایی می‌چریدند و در همان اطراف آب می‌خوردند .
بمباران ترک‌ها تا حدی افراد نیروهای نامنظم ما را که به منزله چشم و گوش ما بودند ، ترسانیده بود . و اگر این روند برای مدتی ادامه می‌یافت ، آن‌ها ما را ترک می‌کردند و در این صورت ادامه کار ما دیگر مقدور نمی‌شد . همین‌طور طیبه ، یعنی اولین‌دهکده‌ای که بین ما و درعا حائل شده بود ، بی‌دفاع مانده ، در برابر حمله‌های مداوم ترک‌ها در حال تردید به سر می‌برد .
بنابراین اگر می‌خواستیم‌به اقامت خود درام طاعیه ادامه دهیم ، می‌بایستی اهالی طیبه را از خود راضی می‌کردیم واضح بود که در این راه ، اولین وظیفه ما آن بود که از آلن بای پشتیبانی نیروی هوایی را تقاضا می‌کردیم .
آلن بای مقرر داشته بود تابرای روز بعد ، یک هواپیما به الزرق اعزام نماید .
من فکر کردم که اگر خودم شخصا با او ملاقاتی داشته باشم ، مفید خواهد بود .
و تا روز بیست و دوم که مراجعت می‌کردم ،
افراد ما می‌توانستند به نحوی خود را در آنجا حفظ کنند ؛ چون با ت ییر مواضع خود به‌ام السراب ، یعنی قریه‌بعدی که از زمان حکومت روم بر جای مانده بود قادر بودند هواپیماها را فریب دهند .
درام طاعیه یا ام السراب برای این که از امنیت کافی برخوردار باشیم ، می‌بایستی ابتکار عمل در دست افراد باقی می‌ماند .
از آنجا به طرف درعا ، به علت بدگمانی ده‌نشینان ، راه موقتا بسته بود ؛ 
و فقط راه‌آهن حجاز هنوز کار می‌کرد .
پلی که در کیلومتر 149 وجود داشت ، تقریبا تعمیر شده ، مورد بهره‌برداری قرار گرفته بود .
باید آن پل و پل دیگری را در جنوب منهدم می‌کردیم ، تا نر نهایی که برای تعمیر می‌آمدند ، نتوانند به آنجا دست یابند .
کوششی که روز پیش توسط وینترتون‌انجام گرفته بود ، چنین مقدر داشته بود که باید پل اول با سربازان و توپ و مسلسل تسخیر و سپس منهدم شود ؛
لیکن پل دیگر می‌توانست توسط عده‌ای با یک حمله مخفیانه منفجر و ویران شود .
بدان جا رفتم تا شاید بتوانم خود به همراه محافظین در راه الزرق ، آن را منهدم نمایم .
وقتی با محافظینم روبرو شدم ، گویی بین آن‌ها مسئله‌ای پیش‌آمده بود .
همه با چشمانی پر از خون به من نگاه می‌کردند و مردد و لرزان به نظر می‌رسیدند ؛ 
بالاخره دریافتم ، مادامی که امروز صبح به دنبال مأموریت بودم ، زعگی و عبد اللّه و سایر رؤسا ، تلافی سرپیچی آن‌ها را در قرارگاه نصیب درآورده و بدون هیچ ترحمی آن‌ها را تنبیه کرده‌اند .
البته این کار حق آن‌ها بود .
چون از طفیله به بعد ، دیسیپلین گروه را بر عهده خودشان گذاشته بودم .
با این حال ، تأثیر این تنبیه در حال حاضرآنها را بلااستفاده کرده و در خوف و تردید فرو برده بود .
و خاطره آن در ضمیر کسانی که قوی‌تر بودند ، زمینه تخلفات و سرپیچی‌های بعدی را فراهم کرده ، امکان داشت خیانت و شورش و بی‌نظمی آن‌ها به جاهای باریک برسد .
اگر همان شب به این مأموریت عازم می‌شدیم ، در فرصتی که به دست می‌آوردند ، هم برای ما و خودشان و هم برای دشمن خطر بزرگی به شمار می‌آمدند .
لذا به خوبی پیشنهاد کردم به جای آن‌ها ، مصری‌ها و ورکاس با من عازم عقبه شوند ؛
به علاوه از او خواستم تا یک اتومبیل مسلح در اختیار من گذارد تا با آن‌ها به خط آهن رفته و آنچه را که می‌توانیم ، انجام دهیم .
سپس به ناصر و نوری سعید گفتم تا روز بیست و دوم با هواپیماها مراجعت خواهم کرد و آن‌ها را از بمباران‌های هوایی ترک‌ها نجات خواهم داد .
در عین حال طیبه را نیز با پول از دست ترک‌ها رهایی خواهیم بخشید .
جو یس باید محلی را برای فرود هواپیماها در اینجا یا ام السراب تا روز بازگشت من آماده می‌کرد .
عملیات تخریب آن شب واقعا عالی و گیج‌کننده بود : 
روب آن روز به دره وسیعی رسیدیم که حدود سه مایل از خط آهن فاصله داشت .
و از سوی ایستگاه مفرق مورد تهدید بودیم .
اتومبیل مسلح من که جو نور در آن بود ، مأمور مراقبت هر گونه حمله از آن جبهه گردید ، 
و مقرر شد که مصری‌ها مستقیما به طرف خط آهن به پیش رفته عملیات انفجار را انجام دهند .
راهنمایان من جلو افتادند .
سه ساعتی از دره‌های متوالی عبور کردیم ، ولی خط آهن را نیافتیم .
مصری‌ها هم نتوانسته بودند آن را بیابند .
سعی کردیم تا نقطه‌ای را که از آنجا شروع کرده بودیم بیابیم ؛ ولی موفق نشدیم .
بالاخره روشنایی‌ای را دیدیم و به طرف آن به راه افتادیم که ناگهان خود را در روبروی مفرق یافتیم .
به عقب برگشتیم ، تا خود را مخفی کنیم ؛
اما در همان حال صدای ترنی را که از ایستگاه به سوی شمال عازم می‌شد ، شنیدیم .
در تاریکی شب به دنبال آن روان شدیم تا شاید آن را به چنگ آوریم .
اما قبل از این که به آن برسیم ، نوری به چشم خورد و صدای انفجارهای پیک در سی نقطه ، به گوشمان رسید .
عده‌ای سوار تاخت کنان از ما گذشتند به سوی جنوب روانه شدند . به طرف آن‌ها شلیک کردیم .
بعد ترن قراولان به خاطر انفجارهای پیک به عقب برگشته و به سرعت حرکت کرد . در کنار آن دویدیم و با مسلسلهای‌وایکرز به سوی ترن شلیک کردیم .
جو نور نیز با مسلسل‌های لویس‌گلوله‌های منو را در آسمان رها کرد .
از میان صدای تیراندازی و صدای لوکوموتیو ، صدا و ازدحام خود ترک‌ها را نیز که از این حمله نورانی به وحشت افتاده بودند ، می‌شنیدیم .
یک ساعتی برای مسدود کردن سوراخ تانک معطل شدیم . سپس در امتداد خط آهن به راه افتادیم ؛ اما خبری از دوستان خود نیافتیم .
لذا دوباره یک مایل به عقب برگشتیم و بالاخره در آنجا سه ساعتی قبل از طلوع آفتاب خوابیدم ، وقتی بیدار شدم ،
کام لا سرحال بودم وتوانستم محلی را که در آنجا بودیم شناسائی کنم .
چون تقریبا پنج شب‌بی‌خوابی ، قوه تعقل مرا در شب پیش از کار انداخته بود .
سپس دوباره به راه افتادیم و از افراد مصری و ورکاس گذشتیم .
و هنوز چند ساعتی به روب باقی بود که به الزرق رسیدیم .
فیصل و نوری شعلان در آنجا منتظر اخبار جدید ما بودند .
درباره موقعیت مخصوص خود شرح دادیم .
بعد به سرا مارشال رفتم و در بیمارستان موقتش با وی دیدار کردم .
او تمام مجروخین را تحت معالجه و مراقبت قرار داده بود ؛ 
لیکن تعداد آنهاخیلی کمتر از آنچه او فکر می‌کرد ، بود .
لذا یکی از برانکاردها را به من اختصاص داد که به عنوان تختخواب از آن استفاده کردم ! صبح روز بعد ، هنگام طلوع آفتاب درحالی که هیچ انتظارنداشتیم جویس به آنجا آمد .
او تصمیم گرفته بود و در ضمن این بی‌کای‌به ابا اللسان رفته ، قبل از حمله معان ، به زید و جعفر کمک کند .
سپس هواپیمایی که در فلسطین بود به آنجا آمد و اولین خبر پیروزی آلن بای را منتشر کرد .
او ترک‌ها را به کلی درهم شکسته و به طور یرقابل تصوری از هم پاشیده بود .
چهره نبرد ما عوض شده بود .
این خبر را بلافاصله به فیصل رسانده و پیشنهاد کردیم به انقلاب و شورشی عمومی دست بزنیم تا از این موقعیت بهره‌برداری کنیم .
ساعتی بعد صحیح و سالم در فلسطین بودم .
از رام اللّه توسط اتومبیلی که نیروی هوایی در اختیارم گذاشت ؛ 
به مرکز فرمانده‌ی رفته و آن مرد بزرگ آلن بای را در حالی که‌امید در چشماشن می‌درخشید ، ملاقات کردم . به ولز همچنان هر پانزده دقیقه یک بار با اخبار تازه‌تری از پیروزی‌های بیشتر در جبهه‌ها ، داخل می‌شد .
آلن بای قبل از شروع عملیات آن قدر به پیروزی‌های خود اعتماد داشت که حتی شنیدن اخبار و نتایج نبردها برایش ملال‌آورمی‌نمود ؛
لیکن هیچ ژنرالی پیدا نمی‌شود که پس از اطلاع از پیروزی کامل تمام طرح‌هایش در جبهه ای به آن وسعت ، قلبا احساس شعف و رور نکند .
او نیات بعدی خود را برای من توضیح داد : فلسطین تاریخی را در کنترل گرفته بود ؛ و ترک‌های شکست‌خورده ، اکنون در کوههاانتظار داشتند که رفته رفته حمله‌های او را فروکش کند .
اما به هیچ‌وجه‌چنین نبود !
بارتلمیو و ایوانز در تدارک سه حمله مهم دیگر بودند : یکی از میان اردن به عمان بود ، که می‌بایستی توسط چی‌تور و سربازان نیوزیلندی انجام می‌شد ، 
دیگری حمله‌ای بود که قرار بود توسط بارو و سربازان هندی از طریق اردن به سوی درعا رهبری شود ، و بالاخره ، حمله سوم حمله‌ای بود که قرار بود توسط چوول و سربازان استرالیائی‌از طریق اردن به قنیطره اجرا گردد .
همچنین قرار بر این بود که چی‌توردر عمان بماند ؛ 
درحالی‌که بارو و چوول بعد از دست‌یابی به هدف اول با هم متحد شده و به سوی دمشق روی آورند .
مأموریت ما آن بودکه هر سه گروه را کمک کنیم .
و می‌بایستی من هم تعهدات مترسک گونه خود را به دمشق متوقف می‌کردم تا هر سه آن‌ها به حوالی موعودمی‌رسیدند و سپس همه با هم به آنجا رهسپار می‌شدیم .
به هر منوال من هم آنچه را که پیش‌بینی می‌کردم شرح داده گفتم که چگونه در نتیجه ضعف نیروی هوایی ، هر چه به دست می‌آوردیم ، بی‌ثمر می‌شد .
او فورا دکمه‌ای را فشار داد . بعد از چند لحظه سالم وند وبورتن وارد شدند و به مذاکره پرداختیم .
هواپیماهای آن‌ها در طرح آلن بای سهم انکارناپذیری بر عهده داشتندو دلیل آن تبحر کامل این دو مرد بود که می‌توانستند پیاده نظام و سواره نظام ، توپخانه ، نیروی هوایی و نیروی دریایی ، اتومبیل‌های مسلح ، نیروهای بسیج و یرمنظم را به نحو احسن و در حداکثر بازده به کار گیرند . 
در هیچ جبهه ای مگر جبهه ما هواپیمایی از ارتش ترک در آسمان دیده نمی‌شد ، که بلافاصله این مسئله را برایشان تفسیر کرده و توضیح دادم .
سالموندگفت : چه بهتر ؛ ما دو هواپیمای جنگنده بریستول به‌ام طاعیه می‌فرستیم‌تا تحت نظر شما انجام وظیفه کرده ، هر وقت نیازی داشتید از آن‌ها استفاده کنید سپس پرسید : آیا وسائل یدکی دارید ؟ .
بنزین چطور ؟ .
حتی یک قطره ؟ .
چگونه باید بدان جا بنزین رسانید ؟ .
فقط با هواپیما ؟ .
پس باید یک واحد مجهز جنگنده هوائی داشت ؟ .
که هرگز چنین چیزی شنیده نشده ! .
 اما با این حال سالم وند و بور تن هر دو عاشق بدعت و نوآوری بودند . 
آن‌ها بارو بنه‌ای از وسایل برای یک هواپیمای دی . ا .
چ .
9 و یک‌هندلی پیج تدارک دیدند ؛ در حالی که آلن بای در کنارشان نشسته و لبخند می‌زد .
او مطمئن بود که این کار شدنی است .
همکاری‌های نیروی هوایی با طرح‌های او ، خیلی آماده و قابل انبساط ، و افراد رابط ، مطلع و سریع بودند .
نیروی هوایی سلطنتی عقب‌نشینی ترک‌ها و انهدام ارتباطات تلفن و تلگراف آن‌ها را بر عهده داشت و مانع رسیدن ستون‌های کامیون آذوقه شده و واحدهای پیادم نظام را از هم گسیخته بود .
رئیس نیروی هوایی به من رو کرد و پرسید : آیا فرودگاه شما برای فرود یک هواپیمای هندلی پیچ پر از محموله کافی است ؟
این هواپیمای بزرگ را فقط یک بار در آشیانه دیده بودم ، اما با این حال بلافاصله گفتم : بلی !
لیکن چه خوب است که فردا شخص خبره‌ای‌به همراه من و همچنین هواپیماهای بریستول را به آنجا بفرستید و اطمینان یابید . 
او می‌توانست تا فردا ظهر مراجعت کرده ، سپس هواپیمای هندلی در ساعت سه بعد از ظهر حرکت کند .
سالم وند بلند شد و گفت : بسیار خوب آقا ؛ ما آنچه را که لازم باشد انجام خواهیم داد . 
سپس من برخاستم و برای خوردن صبحانه خارج شدم .
محل آلن بای جای بسیار خوبی بود : خانه‌ای سفیدکاری شده ، خیلی خنک و بادگیر ، تمام درها و پنجره‌ها در برابر حشرات توسط تور سیمی محفوظ بود
و حرکت باد در میان درختان ، موسیقی دلنوازی را سر می‌داد .
من که در اینجا روی ، رومیزی سفید قهوه‌می‌خوردم و پیشخدمت‌های سرباز در خدمتم بودند ، 
احساس ناراحتی‌می‌کردم ، زیرا در حالی که سایر افراد ما درام طاعیه مانند سوسماری در میان سنگ‌ها نو ده و نان خمیر می‌خوردند و هر لحظه در انتظار بمباران هواپیمای بعدی بودند ، این تجملات چندان دل پذیر نمی‌آمد .
همچنانکه‌پرتو آفتاب از لابه لای برگ درختان به کف خیابان‌ها می‌تابید و منظره جالبی به وجود آورده بود ، احساسی حاکی از بی‌قراری داشتم .
زیرا بعد از مدتی طولانی که با شرایط سهمگین صحراها به سر برده بودم ، گل‌ها و سبزه‌ها مرا به وجد و جنبش واداشته ، رویش سبزه‌ها از هر گوشه زمین در عین زیبایی و لطف ، به خاطر حالی که داشتم ، در نظرم مبتذل‌می‌نمود . 
در ضمن کلی تون و دی دز ، اعضای ستاد نیروی هوایی و داونی ، همه نسبت به من نهایت لطف و دوستی را به کار می‌بردند .
همین‌طور سر دمای و خوشحالی فرمانده کل قوا برای آدم خسته‌ای چون من که روزهای دراز و پرمشقتی را پشت سر گذارده بودم ، خود موجبات دلگرمی و آسایش خاطری عظیم فراهم می‌ساخت .
بارتلمیو نقشه‌ها را ورق می‌زد و عملیاتی را که قرار بود انجام شوند برایم شرح می‌داد .
و من هم در مورد اطلاعاتی که درباره دشمن داشتم نکاتی را به وی تذکرمی‌دادم .
زیرا بهترین افسر جاسوسی و اطلاعاتی او بودم ، و در عوض از آنچه که برایم روشن کرد دریافتم که پیروزی ما بدون توجه به مشکلات کوچکی که در آنجا داشتیم ، حتمی خواهد بود .
اما با این وصف چنان به نظرم می‌آمد که اینک اعراب می‌توانند این پیروزی را هم ، فقط پیروزی دیگری محسوب داشته یا یک‌بار دیگر خودشان را در خطر قرار داده و آن را پیروزی نهایی خویش گردانند .
در واقع آن طور که من توضیح دادم ، آنان بدون اختیار خود چون جسم و روحشان مانند من خسته و بیمار بود تقریبا به طور ریزی به دنبال راه قابل قبولی بودند تا از هر خطری اجتناب ورزند .
قبل از طلوع آفتاب ، در آن فرودگاه استرالیایی ، دو هواپیمای‌بریستول و یک هواپیمایدی .
اچ .
9 آماده بودند .
در یکی از آنهاراس اسمیت خلبانی که در سابق برای پرواز با هواپیمای جدید هندلی پیج یعنی تنها هواپیمایی از این نوع که در مصر وجود داشت و به منزله تخم چشم سالم وند محسوب می‌شد و بسیار مورد علاقه وی بود انتخاب گردیده بود آماده پرواز بود . 
از این که سالم وند اجازه داده بود این هواپیما در مأموریتی چنین بی‌ارزش برای حمل و نقل وسائل ما به کار گرفته شود ، میزان علاقه و حسن نیت او نسبت به ما کاملاروشن می‌شد .
به هر ترتیب ، پس از حدود یک ساعت به‌ام طاعیه رسیدیم .
ملاحظه کردیم که ارتش از آنجا نقل مکان کرده است .
لذا به طرف‌ام السراب برگشته ، در آنجا اتومبیل‌های مسلح را در خط دفاعی یافتیم .
اعراب ، به علت شنیدن صدای هواپیماها در هر گوش‌های مخفی شده بودند .
و شترها در سراسر دشت متفرق گشته ، در مراتع پربار آن مش ول چرا بودند .
وقتی یانگ با دیدن آرم مخصوص هواپیماها آن‌ها را شناخت توسط بمب‌های مخصوص دودزا علامت داد و محل فرود ما را که با همکاری او و نوری سعید سنگ‌هایش را جمع کرده بودند مشخص کرد .
راس اسمیت با دلواپسی طول باند را پیمود و پس از بررسی آن ، نواقص آن را گوشزد کرده سپس با چهره‌ای باز در محلی که رانندگان مش ول تهیه صبحانه بودند به ما پیوست .
او اظهار داشت که این زمین برای فود هواپیمای هندلی پیچ مناسب بوده ، و اشکالی نخواهد داشت .
یانگ اطلاع داد که ضمن دو روز اخیر هواپیماهای ترک پیاپی آن‌ها را بمباران کرده ، عده‌ای از افراد ارتش و توپچی‌های پیسانی را کشته و همه را چنان از زندگی بیزار کرده‌اند که شبانه به‌ام السراب نقل مکان نموده‌اند .
ترک‌های احمق ، هنوز ام طاعیه را بمباران می‌کردند ؛ در حالی که هیچ کس ، مگر هنگام شب یا ظهر ، آن هم برای برداشتن آب ، به آنجا رفت و آمد نمی‌کرد .
همین‌طور ، در مورد عملیات تخریبی وینترتون در راه آهن هم اطلاع یافتم که او در آن شب سرباز ناشناسی را ملاقات کرده و با عربی دست و پا شکسته‌ای که می‌دانست راجع به عملیات خود خیلی تعریف‌می‌کند .
آن سرباز از بخشندگی خداوند ، شکرگزاری می‌کند و در تاریکی شبیب می‌شود ؛ اما لحظه‌ای بعد آتش مسلسل از چپ وراست باریدن می‌گیرد ! !
با این حال وینترتون موفق می‌شود تمام مین‌هایی را که کار گذاشته بود منفجر کرده ، بدون هیچ تلفات به محل قرارگاه برگردد .
پس از چند لحظه ناصر هم به دیدن ما آمد و راجع به تلفات این و آن و همین‌طور راجع به این که چه کسانی به ما ملحق شده ، یا کسانی که صحنه را ترک گفته‌اند ، همچنین به طور خلاصه تمام شایعات را برایمان شرح داد .
این سه هواپیما ، اعراب را که‌انگلستان را مورد تمجید و ستایش قرار داده و شهامت و مقاومت خود را می‌ستودند بسیار دلگرم کرد .
من هم در مورد حماسه باورنکردنی آلن بای تسخیر نابلس ، اوفوله ، به یسان ، سماخ و حیفا برایشان‌توضیح دادم ؛ که کام لا آن‌ها را مشعوف نموده به هیجان آورد .
طلال با این توضیحات آتشی شده ، شروع به لاف شدن و گزافه گویی کرد .
در همان حال عشایر رو والا فریاد برآورده ، می‌گفتند فورابه دمشق حمله کنیم .
حتی افراد محافظ من هم ، که هنوز چشمانشان از تنبیهات شدید زعگی متورم و خون گرفته ، چهره‌هایشان حاکی از تحمل درد و تعب بود ، با دمیدن صبح امید در برابر سایر افراد به خود می‌بالیدندو اظهار ضعف می‌کردند !
خوشحالی و جنبشی حاکی از اعتماد و دلگرمی در میان افراد قرارگاه موج می‌زد .
لذا مصمم شدم که فیصل و نوری شعلان را برای کوشش نهایی به این‌جا بیاورم .
اکنون هنگام صبحانه فرارسیده ، بوی سوسیس در هوا پراکنده‌شده بود .
همه دور تا دور نشسته و آماده بودیم .
اما در همان موقع یکی از قراولان از بالای برج مخروبه فریاد برآورد که هواپیمایی در آسمان ظاهر شده . 
او هواپیمایی را که از درعا برخاسته و به سوی ما می‌آمد ، دیده بود .
خلبانان استرالیایی ما فورا به طرف هواپیماها دویده سوار ، شدند . چون موتور هواپیماها هنوز گرم بود ، در یک لحظه آن‌ها را به راه انداختند .
راس اسمیت با کمک خلبانش فورا چون پلنگ به سوی آسمان بلند شد .
پیتر هم بعد از آن‌ها به هوا برخاست . لیکن خلبان دیگر درکناردی .
9 ایستاده و به من خیره گشته بود .
معنی نگاه او را نمی‌فهمیدم .
مسلسل‌های لو یس ، کارگذاری آن‌ها ، هدف‌گیری ، حلقه‌هایی که می‌چرخیدند ، پره‌ها ، دکمه‌هایی که در روی میله‌های موازی دوار بلند می‌شدند و پائین می‌آمدند ، برای تیراندازی ، باید از این طرف حلقه یا آن طرف هدف‌گیری می‌شد و یا برحسب‌سرعتهای مختلف و جهت بین خود و دشمن چه کاری لازم بدهمه‌برایم مجهول بودند . 
تئوری آن را شنیده بودم ، 
و می‌توانستم بعضی از کارها را انجام دهم ، اما آنچه شنیده بودم فقط در ذهنم بود ، و قاعده کار تا موقعی که به کار بسته نشده باشد جز دامی برای مجری آن به حساب‌نمی‌آمد ، لذا با خود اندیشیدم که به هر قیمت نباید برای عملیات هوایی داوطلب شوم .
او یک عرب نبود که بتوانم در برابر او به بازیگری بپردازم ،
بلکه یک استرالیایی بود که قبول ریسک ، بیشتر او را مشعوف‌می‌کرد .
او خیلی محترمانه رفتار کرده سخنی به زبان نیاورد ؛ 
اما فقط به طورملامت‌آمیزی به من نگاهی کرد و با هم به تماشای نبردی که در آسمان شروع شده بود ، پرداختیم .
یک هواپیمای دونفره و سه هواپیمای اکتشافی دشمن با هواپیماهای ما درگیر شدند .
راس اسمیت به سوی هواپیمای بزرگ دشمن حمله‌ور شد .
بعد از پنج دقیقه که با مسلسل به سوی آن آتش گشوده بود ، خلبان آلمانی با هواپیما به طرف راه‌آهن سرازیر شد .
همچنانکه در آن سوی یک صخره کوتاه سقوط می‌کرد ، آتش گرفت و دود لیظی به هوا برخاست .
اعرابی که در اطراف ما ایستاده بودند به رقص درآمدند !
پنج دقیقه بعد ، راس اسمیت مراجعت کرد و به زمین نشست . بلافاصله از هواپیما بیرون جسته ، قسم می‌خورد که جبهه اعراب بهترینو آسان‌ترین جبهه‌های نبرد است !
سوسیس‌های ما هنوز گرم بود !
لذا دوباره به خوردن صبحانه و آشامیدن چای مش ول شدیم این آخرین آذوقه ما بود که از انگلستان فرستاده بودند . 
اما هنوز به انگورهایی که از جبل در وز برایمان آورده بودند نرسیده بودیم که یکی از قراولان عبای خود را تکان داده فریاد زدکههواپیمای دیگری به سوی ما می‌آید . 
این بار پیتر زودتر به هواپیمای خود رسید .
راس اسمیت بعد از او به هوا بلند شد .
اما ترائل با حالی پریشان به عنوان ذخیره در همان جا نشست .
خلبانان دشمن به زودی فرار کردند ؛ به طوری که پیتر تا نزدیکی عرعر به آن‌ها نرسید . 
در آنجا پیتر هم ، شکار خود را به دست او رد و سرنگونش کرد ، بعدها هنگامی که با صفوفمان از آنجا می‌گذشتیم ، لاشه هواپیما را با دو خلبان آلمانی که سوخته و بریان شده بودند مشاهده کردیم .
راس اسمیت آرزو می‌کرد که برای همیشه در اینجا مستقر شود .
و از این بابت به پیتر که هر نیم ساعت یک‌بار با هواپیماهای دشمن روبرو می‌شد ، رشگ می‌برد .
اما با این حال می‌بایستی برای آوردن بنزین ، آذوقه و لوازم یدکی پرواز هواپیمای هندلی پیج را بر عهده می‌گرفت .
هواپیمای سوم هم می‌بایستی دیده‌باین را که روز پیش در الزرق گیرافتاده بود بدین جا می‌آورد ؛ لذا من هم با آن برای ملاقات با فیصل عازم شدم .
زمان برای کسانی که پرواز می‌کنند خیلی متنم است .
پس از سی ساعت که الزرق را ترک کرده بودیم ، دوباره به آنجا مراجعت کردیم .
ورکاس و مصری‌ها را برای انجام عملیات تخریب به ارتش سپرده به همراه فیصل و نوری شعلان در اتومبیلواکسهال نشستیم و برای تماشای هواپیمای هندلی پیچ به‌ام السراب عازم شدیم . 
در این مسیر هموار و پوشیده از سنگریزه به سرعت به پیش رفتیم . اما ناگهان گزارش رسید که در محل استقرار سرا حین درگیری‌های محلی رخ داده و می‌بایستی برای رسیدگی به آنجا برویم .
لیکن به هر حال این اتفاق هم برایمان مفید واقع شد .
زیرا تمام افراد سلحشور سرا حین را به‌ام طاعیه فرستادیم و به ساکنین اطراف راه‌آهن اطلاع دادیم که ما پیروز شده‌ایم و باید جاده‌های عجلون را به روی ارتش ترک که از آن طریق عقب‌نشینی می‌کردند ببندیم .
پس از فیصله دادن به این کار ، دوباره به سوی شمال به راه افتادیم ، 
حدود بیست مایلی به‌ام السراب مانده بود که صحرانشینی را دیدیم . اوسرآسیمه به طرف جنوب می‌دوید . ریش سفید و موهای خاکستری اوتوسط باد تکان می‌خورد . پیراهن بلندش که دامن آن را به کمر زده بود با وزش باد به اهتزاز درآمده بود !
فریاد زنان می‌گفت ، مردم بیایید وبزرگترین هواپیمای روی زمین را ببینید . و همچنان فریاد می‌زد ومی‌دوید ، تا خبر ورود این هواپیمای ول‌پیکر را به چادرنشینان مژده دهد !
هواپیمای ول‌پیکر هندلی پیچ درام السراب به طور با شکوهی روی چمن‌های سرسبز فرود آمده بود 
و هواپیماهای بریستول و در زیر بال‌های آن مانند جوجه پرندگان دیده می‌شدند .
اعراب دورتا دور هواپیماها جمع شده و می‌گفتند : حقا که بالاخره هواپیمایی را فرستاده‌اند که بقیه در کنار آن مثل بچه‌هایش می‌باشند . 
قبل از فرارسیدن‌شب ، آوازه این تجهیزات و منابع عظیم فیصل در جبل در وز و دشت حوران پیچید و همه اعتراف کردند که اهرم قدرت به دست ما افتاده است .
این بار بور تن خودش با هواپیما به آنجا آمده بود تا اگر کمکی لازم باشد انجام دهد .
با او وارد گفتگو شدیم و افراد مش ول تخلیه حدود یک تن بنزین و رو نو لوازم یدکی برای جنگنده‌های بریستول‌شدند ؛ 
ضم نا چای ، شکر و آذوقه و نامه و تلگرام و دارو هم برایمان فرستاده بودند .
پس از تخلیه ، آن هواپیمای عظیم قبل از تاریکی شب به آسمان بلند شد و به سوی رام اللّه پرواز کرد .
ما موافقت کردیم که‌برنامه‌ای برای بمباران‌های شبانه در درعا و مفرق انجام شود تا کاری را که با مین‌گذاری شروع کرده بودیم دنبال شده و کار قطع رفت و آمد قطارها و ارتباط خط آهن به خوبی ادامه یابد .
ما هم مصمم بودیم به سهم خود ، کار مین‌گذاری و تخریب را ادامه دهیم .
آلن بای ما را مأمور کرده بود تا لشکر چهارم ترک را ازهر گونه حرکتی بازداریم تاچی تور بتواند به عمان رسیده و آن‌ها را از آنجا بیرون براند ؛ 
و بعد می‌بایستی مانع عقب‌نشینی آن‌ها می‌شدیم . 
عقب‌نشینی آن‌ها حتمی بود اما به هر حال چند روزی طول می‌کشید ، و می‌بایستی در طی هفته آینده ، ساکنین حواشی دمشق را تا جایی که خود مستقر بودیم ، بر علیه دشمن می‌شوراندیم تا بتوانیم از عقب‌نشینی‌ترکها جلوگیری کنیم .
لذا فیصل تصمیم گرفت تا نوری شعلان و عشایر رو والا را با شترهایشان از الزرق فراخوانده به ما بسپارد .
با این اقدام ، به نیروهای ما چهار هزار نفر افزوده می‌شد ، که بیش از سه چهارم آن افراد یرارتشی ، اما با این حال خیلی مورد اعتماد بودند ؛ زیرانوری ، یعنی آن مرد خشن و آرام ، قبایل خود را چون ابزاری دردست داشت .
او از نوادر صحرا بود که در اراده و تصمیمش بحث و گفتگو جایی نداشت و در کارها فقط یک‌بار اظهار عقیده می‌کرد .
جوابش همیشه یا تایید و یا نفی بود ، اما پس از اظهار عقیده ، دیگر از حرف خود بازنمی‌گشت .
او همیشه بعد از همه و در چند جمله کوتاه عقیده‌اش را ابزار می‌داشت و منتظر اطاعت می‌شد . در برابر امرش کسی جرئت سرپیچی نداشت ، چون تمام افرادش از وی حسا می‌بردند .
او سال‌خورده و عاقل ، خسته و ناامید به نظر می‌رسید ؛
آن قدر پیر بود که از الحاقش به تعصبات خودمان در شگفت می‌شدم .
به هر حال ، روز بعد را در چادر ناصر به استراحت پرداختم و در ضمن به بررسی اخبار و اطلاعاتی که توسط ده‌نشینان حاضر ارائه می‌شد مش ول شدم .
آن روز ، نوری سعید ، پیسانی با دو توپ ، استرلینگ ، وینترتون ، یانگ و اتومبیل‌های مسلح با نیروی قابل توجهی آشکارا برای تخریب خط آهن عازم شدند و با وسائل نظامی کافی ، حدود یک کیلومتر از خط را تخریب و ساختمان پلی را که من و جو یس قبل از حمله اول به درعا منفجر کرده بودیم به آتش کشیدند
در حالی که ترکهااکنون مش ول ساختن مجدد آن بودند و با چوب و تخته کوبی مقدمات‌بتون‌ریزی آن را فراهم می‌ساختند . 
در این حمله ، نوری شعلان در حالی که یک عبای ماهوتی به خود پیچیده بود ، شخصا اسب‌سواران‌رووالا را رهبری کرد .
تحت رهبیر شخص وی ، این عشایر جسارتی نشان دادند که حتی نوری سعید از آن در شگفت شده بود .
حمله امروز نوری شعلان ، ترک‌ها را به کلی از هم پاشیده بود .
و از آن پس دیگر از کوشش‌های خود برای مراقبت از خط آهن بین عمان و درعا ناامید شده و آن را رها کردند .
ما این مطلب را نمی‌دانستیم .
و هنوز در پی این عملیات شیطانی بودیم و خیال داشتم که مسافت بیشتری از آن را منهدم کنیم .
بنابراین روز بعد ، وینترتون ، جمیل و خودم برای بازدید ایستگاه مفرق با اتومبیل‌های مسلح بدان جا عازم شدیم .
وقتی‌بدانجا رسیدیم با رگبار مسلسل روبرو شدیم .
مقاومت و شدت عمل چنان بود که هیچ‌یک از ما تاکنون با چنین مقاومتی روبرو نشده بودیم بعدها که متخصصین را اسیر کردیم ، دریافتیم که آن‌ها یک واحدمسلسلچی از آلمانی‌ها هستند . 
در آن لحظه با تعجب بسیار به سوی پلی عقب کشیدیم .
هدف من آن بود که سوار بر اتومبیل‌های مسلح ، درپوشش طاق پل ، تا زیر پایه‌های پل به پیش برویم و در آنجا مین‌گذاری‌کنیم .
لذا در یکی از این اتومبیل‌های ضد گلوله نشستم و با شصت پوند مواد منفجره که همراه خود برداشته بودم ، به راننده دستور دادم مستقیمابه زیر پل برود .
وینترتون و جمیل با اتومبیل دیگر مرا تحت حمایت خویش قرار داده بدنبالم آمدند .
جمیل شکایت کنان گفت : اتومبیل خیلی دا ‌است . 
همچنان که در مسیر ناهمواری آهسته به پیش می‌رفتیم ، گلوله‌های بی‌هدف در اطراف ما به زمین می‌خورد .
وینترتون به جمیل گفت : وقتی به آنجا برویم ، دا ‌تر هم خواهد شد . 
همین‌طور که در پنجاه‌یاردی کنار پل بودیم ، باران گلوله به سوی اتومبیل ضد گلوله ما می‌باریدو آن قدر به اتومبیل شلیک شد که به اندازه یک هفته جنگ ، مهمات را به مصرف رساندند !
در همین حال یکی از آن‌ها از پشت خط آهن نارنجکی دستی به سوی ما پرتاب کرد .
با این وضع ، نقشه من برای پیش رفتن به سوی پل خطرناک شد .
زیرا اگر نارنجک دیگری پرتاب می‌شد ، مواد منفجره‌ای که به همراه داشتیم منفجر شده ، ما را قطعه قطعه می‌کرد ؛ 
و از سوی دیگر ، اتومبیل مادر برابر نارنجک‌های دستی چندان امنیت نداشت .
لذا به عقب برگشتیم ، در حالی که علت این دفاع سرسختانه را برای قطعه‌ای از خط آهن ، نمی‌فهمیدیم .
لذا می‌بایستی به عقب برگشته ، دوباره بعد از تاریکی ، عملیات خود را از سر گرفتیم ، 
وقتی به‌ام السراب بازگشتیم ناصر مایل بود تا بار دیگر قرارگاه خود را به‌ام طاعیه منتقل کند .
آنجا اولین منزل ما در مسافرت به سوی دمشق بود .
لذا خواسه او مرا بسیار مشعوف کرد و بلافاصله حرکت کردیم .
همین موضوع برای ما بهانه خوبی شد که آن شب مسئله انهدام خط آهن را فراموش کنیم .
و به جای آن کار ، تا نیمه شب از تجربه‌های گذشته صحبت کردیم .
قرار بود در نیمه شب ، هواپیمای هندلی پیج ، ایستگاه مفرق را بمباران کند .
وقتی نیمه شب فرارسید ، هواپیما بر فراز مفرق بود و با بمب‌های صد پوندی ایستگاه را می‌کوبید تا این که همه جا را آتش فرا گرفت و ترک‌ها از تیراندازی بازایستادند .
آن شب پس از شنیدن داستانی در مورد باز پس گرفتن‌شرکوئی که درباره انور پاشا گفته شد ، خوابیدیم .
داستان از این قراربود که اهالی بل ارستان در طی جنگی ، ترک‌ها را قتل عام کرده بودند .
انور پاشا برای دیدن این واقعه ، با یک کشتی بخاری عازم آنجا شد و شاهزاده جمیل نیز با عده‌ای از افراد ستاد همراه او بودند .
وقتی به آنجا رسیدند ، مردم یعنی ده‌نشینان بل اری آنجا را رها کرده بودند .
بدین ترتیب دیگر ترک‌ها کسی را برای کشتن ، پیدا نکردند . ولی یکی از ریش‌سفیدان در آنجا مانده بود .
او را به داخل کشتی بردند تا فرمانده کل قوا آتش ضب خود را فرونشاند .
و انور هم که از این واقعه ناراحت شده بود ، به دو نفر از همراهان خود دستور داد تا در کوره کشتی را باز کنند و آن پیرمرد را به درون کوره بیفکنند .
پیرمرد ، فریاد برآورده بود ؛ 
اما آن دو افسر ، قوی‌تر بودند و در یک لحظه او را به درون کوره انداختندو در کوره را بستند .
گوینده داستان که جمیل بود ، می‌گفت : ما از شدت ناراحتی روی خود را برگرداندیم و خواستیم از آنجا دور شویم اما انور که متوجه شده بود از رفتن ما جلوگیری کرد .
لذا همانجاایستادیم و گوش دادیم تا صدای انفجاری ، درون کوره به گوش رسید .
سپس انور لبخندی زد و گفت : همیشه کله آن‌ها همین طور منفجر می‌شود . 
به هر حال آن شب و روز بعد ، آتشی که در اثر بمباران ایجاد شده بود در میان ترک‌ها شعله‌ور بود و هر لحظه دامنه‌اش گسترده‌تر می‌شد .
این خود دلیل بر آن بود که ترک‌ها از هم پاشیده شده‌اند .
اعراب نیز از دیروز همین خبر را شایع ساخته بودند .
آن‌ها می‌گفتند که افراد لشگر چهارم ترک دسته دسته از عمان به سوی شمال می‌گریزند .
عشایر بنی حسن که راه را بر آن‌ها بسته بودند ، می‌گفتند که افراد فراری مانند کولی‌ها راه بیابان‌ها را در پیش گرفته‌اند و سرگردان شده‌اند .
بدین ترتیب کار ما در برابر لشگر چهارم پایان یافته بود .
و افراد سرگردان لشگر چهارم ترک که احیا نا می‌توانستند از دست اعراب خود را نجات دهند ، بدون اسلحه و مهمات به درعا می‌رسیدند .
بنابراین بهتر بود که ما هر چه زودتر درعا را با زور وادار به تخلیه می‌کردیم تا از تشکل مجدد آن‌ها در جناح عقب ممانعت به عمل می‌آوردیم .
بدین لحاظ پیشنهاد کر مد فردا به سوی شمال حرکت کنیم و پس از گذشتن از تل عرعر و راه‌آهن ، به دهکده شیخ سعد برویم .
این دهکده برای ما کام لا شناخته شده بود : دارای آب فراوان ، محل خوبی برای‌دیده‌بانی ، و در عین حال طوری قرار گرفته بود که اگر احیا نا مورد حمله قرار می‌گرفتیم ، می‌توانستیم به طرف رب یا شمال و یا حتی جنوب‌ ربی عقب‌نشینی کنیم .
همچنین محل و موقعیت این دهکده طوری بود که درعا را از دمشق و مضرب قطع می‌کرد .
طلال با این پیشنهاد موافق بود .
نوری شعلان هم سرش را به علامت موافق تکان داد ؛ ناصر و نوری سعید هم موافقت کردند .
لذا آماده شدیم تا حرکت کنیم .
اتومبیل‌های مسلح نمی‌توانستند با ما بیایند ، 
زیرا بهتر آن بود که آن‌ها در الزرق می‌ماندند ، تا پس از سقوط درعا ازآنها برای فتح دمشق استفاده کنیم .
همین‌طور هواپیماهای جنگنده‌بریستول هم کار خود را انجام داده و آسمان را از شر هواپیماهای ترک نجات داده بودند ؛ 
و لذا بهتر بود که به فلسطین بازمی‌گشتند و اطلاع‌می‌دادند که ما به شیخ سعد عزیمت کرده‌ایم . بدین ترتیب هواپیماها هم به آسمان بلند شده ، به سوی فلسطین پرواز کردند .
اما همین طور که پرواز هواپیماها را تماشا می‌کردیم ، گرد و خاک زیادی را دیدیم که همراه با دودی که از مفرق برمی‌خاست‌جلب نظر می‌کرد .
یکی از هواپیماها دور زد و به سوی ما برگشت . خلبان هواپیما برای ما یادداشتی فرو انداخت که نوشته بود عده زیادی‌اسب‌سوار از راه‌آهن به سوی ما می‌تازند .
این خبر ناگواری بود ، زیرا ما اکنون آمادگی کافی نداشتیم .
اتومبیل‌های مسلح و هواپیما ، و همین طور یک گردان از پیاده نظام و توپ‌های پیسانی ، همه رفته بودند .
لذا به طرف نوری سعید و ناصر که در بالای کوه ایستاده بودند رفته و مشورت کردیم .
بالاخره به این نتیجه رسیدیم که بهتر است از این مهلکه گریخته و هر چه زودتر خود را به شیخ سعد برسانیم ؛ 
زیرا آنجا موانع بسیاری داشت و می‌توانستیم از پیشروی آن‌ها جلوگیری کنیم .
بدین ترتیب افراد ارتش را با عجله وشتاب بسیار ، بدان سو روانه ساختیم .
با این حال ، امکان این که بتوانیم همه چیز را به حال خود بگذاریم وجود نداشت . بنابراین نوری شعلان و طلال برای مقابله با مهاجمین ، سواران رو والا و سواران حورانی را آماده کردند تا حداقل پیشروی آنان را برای مدتی به تعویق اندازند .
خوشبختانه در همین هنگام آنهابا دوست یرمترقبه‌ای روبرو می‌شوند : اتومبیل‌های مسلح که به سوی‌الزرق در حرکت بودند ، دشمن را مشاهده می‌کنند و برمی‌گردند تا مانع پیشروی آن‌ها شوند .
اما بعد از این همه هراس و نگرانی معلوم‌می‌شود ، آن‌ها نه یک گروه حمله ، بلکه فریب‌خوردگانی هستند که‌می‌خواهند از نزدیک‌ترین راه ، خود را به سرزمینشان رسانده ، نجات یابند .
صدها نفر از این افراد تشنه را با مرکب‌هایشان اسیر کردیم ؛ و بقیه نیز چنان سراسیمه شدند که با اسب‌های لخت و بی زین و برگ ، فرار کردند . وحشت و اضطراب عظیمی سراسر حواشی خط آهن رافراگرفت .
به طوری که حتی ترک‌هایی که فرسنگ‌ها از هر نوع ممانعت توسط اعراب مصون بودند ، هر چه داشتند به دور افکنده بودند و تفنگ‌ها را به زمین گذاشته ، به سوی درعا در حال فرار بودند ، 
در حالی که‌نمی‌دانستند درعا هم برای آن‌ها چندان جای امنی نخواهد بود .
اما به هر حال این درگیری ، برنامه حرکت ما را به تعویق انداخت ؛
زیرا با عده زیادی از شترسواران که همه یونیفورم‌های خاکی به تن داشتند ، نمی‌توانستیم شبانه از دشت حوران عبور کنیم . چون دهکده های اطراف ، همه خیال می‌کردند که ما از ارتش ترک هستیم و این خود ، باعث درگیری می‌شد .
بنابراین نزدیک روب در محلی توقف کردیم تا طلال ، ناصر ، و نوری شعلان هم برسند .
در این توقف ، وقت داشتیم که با مشورت بیشتری ، فرآیند کار را بررسی کنیم .
در ضمن ، مسائل جدیدی پیش آمد که ما را به اندیشه واداشت .
و اکنون به این مسئله می‌اندیشیدیم که آیا عبور از خط اهن و استقرار در شیخ سعد ، که بر سر راه عقب‌نشینی ترک‌ها قرار داشت ، ما را در موقعیت پرخطری قرار نخواهد داد ؟
بالاخره نزدیک نیمه شب ، ساب ین نزد من آمد . من در میان افراد ارتش روی قالیچه‌ای دراز کشیده ، ولی بیدار بودم .
او عقیده داشت که ما مأموریت خود را انجام داده‌ایم .
آلن بای به ما مأموریت داده بود تا مراقب لشگر چهارم ترک باشیم ؛ 
واکنون از هم پاشیدگی و فرار آن‌ها را می‌دیدیم و لذا مأموریت ما پایان‌یافته بود .
بنابراین می‌توانستیم با کمال سرفرازی به بصرا ، یعنی بیست مایلی آن سوی این جاده ، عقب‌نشینی کنیم 
که در آنجا دروزی‌هاتحت فرماندهینصیب البکری گرد هم آمده و برای پشتیبانی ما آماده‌می‌شدند . 
ما می‌توانستیم در آنجا توقف کنیم تا نیروی انگلیس ، درعا را تصرف کرده و سپس در پایان پیروزی ، با دروزی‌ها به آن‌ها ملحق شویم .
این طرز تلقی برای من چندان پسندیده نبود ، 
زیرا اگر به جبل‌دروز برمی‌گشتیم ، قبل از پیروزی نهایی ، خود را از مسیر فعالیت‌اهی‌اصلی جنگ کنار کشیده و ضربه‌های اصلی را بر عهده آلن بای می‌گذاشتیم .
من برای سرفرازی و شرف اعراب خیلی حساس بودم و در خدمت به آن‌ها به هر قیمتی از صحنه اصلی کنار نمی‌رفتم .
آن‌ها برای به دست آوردن آزادی به این جنگ ملحق شده بودند و تنها چیزی که‌می‌توانست آن‌ها را در حد اعلای خود اقناع کند ، باز پس گرفتن پایتخت تاریخی آن‌ها به کمک خود و با جنگ و اسلحه خودشان بود .
وظیفه مانند کسانی که به آن اهمیت می‌دادند ، چیز بی‌مقداری‌شده بود . 
ظاهرا با یورش به سوی درعا و شیخ سعد ، می‌توانستیم بیش ازهر نیروی انگلیسی ، روی ترک‌ها فشار بیاوریم .
با این حرکت ، دیگر ترک‌هانمی‌توانستند در این سوی دمشق بجنگند ؛ 
و برای به دست آوردن چنین مزیتی ، از دست دادن چند نفر از افراد ، بهای ناچیزی بود .
فتح دمشق به معنی پایان جنگ در مشرق بود ، و به عقیده من جنگ عمومی با تسخیر دمشق به آخر می‌رسید ؛ 
زیرا قوای مرکزی ، که به هم وابسته بودند ، با از دست رفتن حلقه ضعیف زنجیره اتحادشان ترکیه از هم می‌گسستند .
بنابراین با هر دلیل عقلانی ، استراتژیکی ، تاکتیکی ، سیاسی ،
و حتی اخلاقی می‌بایستی به پیش می‌رفتیم .
اما با این حال افکار سرسختانه و لجوج ساب ین با این حرف‌ها قانع‌نمی‌شد .
او پس از مدتی دوباره به همراه پیسانی و وینترتون ، بازگشت و بحث را در حالی که آهسته به همان گفتگو پرداخته بود ادامه داد ؛ زیرا نوری سعید کمی آن‌طرفتر دراز کشیده و خود را به خواب زده بود .
اما او می‌خواست تا نوری نیز در این مناظره شرکت جوید .
این بار ساب ین جنبه‌های نظامی را پیش کشیده ، راجع به هدف های ما که اکنون به آن‌ها دست یافته بودیم و همین طور خطر خط آهن حجاز ، بحث را گسترش می‌داد .
این مناظره ، ما را از عبور از خط آهن بازداشت و اگر صبح فرا می‌رسید ، 
عبور از خط آهن و عملیات درروشنایی روز ، کار احمقانه‌ای بود .
زیرا سراسر خط آهن توسط ده‌ها هزار سرباز ترک که از درعا می‌آمدند .
مراقبت می‌شد ؛ و حتی اگر از آن هم عبور می‌کردیم ، در برابر خطر بزرگ‌تری قرار می‌گرفتیم .
او می‌گفت‌که جو یس وی را به عنوان مشاور نظامی انتخاب کرده است .
و در این مأموریت وظیفه دارد که خواه نا خواه به عنوان یک افسر حرف‌های عقیده خود را بگوید .
اگر افسری حرف‌های بودم ، شاید حرف‌های ساب ین را اهانتی به خود تلقی می‌کردم .
اما به هر حال در این موقعیت ، حرف‌های او را تحمل کرده ، هر موقع که فکر می‌کردم ممکن است عصبانی شود ، آه حسرتی می‌کشیدم .
بالاخره بعد از این که تمام حرف‌هایش را زد ، او را در حال سرگردانی گذاشته و گفتم : می‌خواهم بخوابم ، چون باید صبح زود بیدار شده ، از خط آهن عبور کنیم . 
قصد داشتم به همراه افرادمحافظ خود پیشاپیش به میان چاردنشینان بروم ،
زیرا خیلی عجیب بودکه هنوز نوری شعلان و طلال به ما نرسیده بودند .
به هر حال ، در حال حاضر می‌بایستی می‌خوابیدیم .
پیسانی که در طول زندگی نظامی خویش ، همیشه فرم انبر بود ، اظهار کرد که او طبق دستور به دنبال من خواهد آمد .
من به خاطرفرمانبرداریش از او خوشم آمد و گفتم : تل کنون به مدت هیجده ماه با هم کار کرده‌ایم و در طول این مدت هرگز دلیلی برای شک و تردید نسبت به خشونت و یا عدم ملاحظه در من مشاهده نکرده‌ای ؛ بنابراین اکنون هم دلیلی برای تردید وجود ندارد . 
با این اظهار رضایت ، ازاو دلجویی کردم و او نیز با لبخندی دلنشین که مخصوص فرانسویان‌است گفت : اگرچه تمام این مدت هم دستورات تو خشن بوده باشد ، به هر حال من یک سربازم . 
ریزه وینترتون او را به سوی افراد ضعیف‌تر و ناتوان‌تر متمایل‌می‌کرد ، اما به هر جهت به روباه بازی علاقه نداشت .
نوری سعید ، که در طول مذاکرات خود را به خواب زده بود ، بعد از رفتن ساب ین به من نزدیک شد .
و گفت : آیا تو واقعا راست می‌گویی ؟
در جوابش گفتم که‌واقعا برای عبور از خط آهن در نزدیکی‌های روب فردا چندان ریسکی‌نمی‌بینم و با کمی دقت می‌توانیم از هر گونه دام یا تله‌ای که در آنجا باشد اجتناب کنیم . 
وقتی حرف مرا شنید دوباره دراز کشید واین‌بارواقعا خوابش برد !
ناصر ، نوری شعلان ، و طلال در تاریکی از ما گذشته بودند . 
نیروهای ما که اکنون به هم پیوسته بودند ، به سوی کشتزارها و دهکده‌های باصفای شمالی به پیش می‌رفتند .
باد ملایمی از روبرو می‌وزید ، و بر روی مزارعی که محصول آن را درو کرده بودند ، خار بوته‌های زرد و خشک به ارتفاع یک متر مشاهده می‌شد .
وزش باد ، گاهی این خاربوته‌هارا از ریشه کنده و روی زمین به حرکت درمی‌آورد .
تا این که این‌خاربوته‌های سرگردان به هم برخورد می‌کردند و در میان کشتزارها روی هم انباشته می‌شدند و چون خرمنی از علوفه به چشم می‌خوردند .
تعدادی از زنان عرب ، که با الاها برای آوردن آب به کنار چشمه‌می‌رفتند ، به سوی ما آمدند و اطلاع دادند که چند لحظه قبل یک هواپیما در آن حوالی سقوط کرده است
و روی بدنه آن علامتشتر که آرم مخصوص ارتش شریف است ، دیده می‌شود . 
پیک بدان سو عازم شد و دو سرنشین استرالیایی را که هواپیمای بریستول آن‌ها در آسمان درعا مورد هدف قرار گرفته و رادیاتورش سوراخ شده بود ، یافتند .
آن‌ها با دیدن دوستان ، خیلی خوشحال و در عین حال حیران شدند .
بعد از این که سوراخ رادیاتور به نحوی گرفته شد ، دوباره مقداری آب برایشان از آن زن‌ها گرفته ، رادیاتورها را پر کریم .
و آن‌ها به سوی پایگاه خود عازم شدند . هر لحظه افراد جدیدی به ما می‌پیوستند .
از هر دهکده‌ای که‌می‌گذشتیم ، جوانان با پای پیاده در جستجوی ماجرا ، به سوی مامی‌آمدند .
همچنان که به پیش می‌رفتیم ، در پرتو رشته طلایی رنگ خورشید ، این موقعیت نادر همبستگی جلوه‌گر می‌شد ؛ 
به زودی همبستگی و قیام تجلی می‌نمود و ما از این شور و هیجان به خود می‌بالیدیم .
ضمن راه ، از شور و هیجانی که احساس می‌کردیم ، به مزاح و شوخی پرداخته ، از زیبایی این منظره لذت می‌بردیم .
هنگام ظهر به مزارع هندوانه رسیدیم .
افراد ارتش به سوی هندوانه‌ها هجوم آوردند ؛ 
در حالی که عده‌ای از ما مراقب خط آهن بودیم .
راه‌آهن در زیر اشعه آفتاب در جلو ما دیده می‌شد ، اما کسی در اطراف آن به چشم نمی‌خورد .
همچنان که به راه‌آهن چشم دوخته بودیم ، قطاری از آن‌جا عبور کرد .
این خط ، شب قبل تعمیر شده بود 
و اکنون این سومین قطاری بود که از آن عبور می‌کرد .
بدون هیچ مانعی ، در صفی به طول دو مایل به سوی راه آهن به پیش رفتیم و با عجله مش ول‌تخریب و انفجار خط شدیم .
هر کس که مواد منفجره‌ای به همراه داشت به دلخواه خود ، خط را منفجر می‌کرد .
صدها نفر از کسانی که در کار انفجار تجربه چندانی نداشتند با تحرک و ولع بسیار مش ول انفجار خط شدند .
با وجود این که در این مورد کسی راهنمایی نمی‌کرد ، دامنه انفجارها خیلی وسیع گردید .
واضع بود که بازگشت ما ، دشمن را سر آسیمه و افلگیر کرده بود ؛ پس می‌بایستی از این فرصت حداکثر بهره‌برداری را می‌کردیم .
بدین لحاظ با نوری شعلان ، عودا ، و طلال صحبت کردیم و از آن‌ها خواستیم که هر یک مسئولیتی را عهده‌دار شوند . طلال ، یعنی آن مرد پرتحرک ، مأموریت حمله به عذرا را که محل انبار لات در شمال بود ، بر عهده گرفت .
عودا نیز به ایستگاه خیر تب ال زا له در جنوب عازم شد .
نوری هم با افرادش از جاده اصلی به سوی درعا روانه شد تا اگر ترک‌ها در این مسیر بودند ، با آن‌ها روبرو شود .
این سه حرکت ، بسیار مقتضی و کارساز بودند .
فرمانده کل برای اجرای آن مش ول شد .
ما هم صفوف خود را منظم کردیم و مسیر خود را به سوی شیخ مسکین که در زیر اشعه ماه ، بسیار زشت و مخروبه‌جلوه‌گر می‌شد ، ادامه دادیم .
گودال‌های آب که در مسیرمان بودند ، ما را ناراحت کرده بود .
لذا در دشتی در آن نزدیکی ، اقامت کردیم و تا طلوع آفتاب به استراحت پرداختیم .
عده‌ای در هوای مه‌آلود دشت حوران ، آتش افروختند و عده‌ای دیگر همان‌طور بر روی زمین مرطوب خوابیدند .
بعضی از افراد که دوستان خود را گم کرده بودند ، با لهجه مخصوص ده‌نشینان عرب ، دوستان خود را صدا می‌زدند .
ماه دوباره ناپدید شد و همه جا را سیاهی و تاریک فرا گرفت . هوا هم خیلی سرد بود .
پاسی به طلوع آفتاب مانده بود که افراد محافظ خود را بیدار کردم . چنان سریع به پیش رفتیم که هنگام طلوع به شیخ سعد رسیدیم .
همچنان که از میان کوه‌های سنگی گذشته ، به مزارع و پشت درخت‌ها رسیدیم ، زمین دوباره در پرتو آفتاب ، حیات تازه می‌یافت .
هوای صبحگاهی ، برگ درختان باهای زیتون را که در پرتو اشعه آفتاب به رنگ نقره‌ای جلوه‌گر می‌شدند طراوت خاصی بخشیده بود .
آن‌ها که در چادرهای سیاه بافته شده از موی بز در سمت راستمان زندگی‌می‌کردند ، ما را به درون چادر دعوت کردند .
پرسیدیم چادر به چه کسی تعلق دارد ؟
گفتند آن چادر ابن اسمیر است .
با شنیدن اسمابن اسمیر درشگفت شدیم . 
رشید دشمن نوری شعلان بود که اکنون اتفاقی با او برخورد می‌کردیم .
بلافاصله ناصر را در جریان گذاشتیم ،
خوشبختانه ابن اسمیر در ان جا نبود .
لذا خانواده او موقتا میهمان ما می‌شدند ، و نوری باید به عنوان میهمان دار ، قواعد را رعایت می‌کرد .
با این که در صفوف خود صدها دشمن داشتیم که هنوز عداوتشان با صلح فیصل پایان نیافته بود ، با این حال احساس امنیت و راحتی‌می‌کردیم .
فشار مراقبت و بهره‌برداری از آن‌ها در مأموریت‌های گوناگون و توازن و هم آهنگی خدمات آن‌ها به‌طوری که جهت‌گیری‌ما ، حسادت‌ها و عداوت‌ها را از میان بردارد خود مشکل بزرگی بود .
رهبری و هدایت جنگ در فرانسه ، مشکل‌تر بود .
زیرا اگر هر قسمت و یا هنگ ارتش ما با قسمت دیگر خصومت و دشمنی پیدا می‌کرد ، با دیدن یکدیگر با هم می‌جنگیدند .
ولی در این‌جا توانسته بودیم برای دو سال گروه‌های متخاصم را در گستره یک هدف مشترک ، از هر نوع عداوت و خصومت شخصی برکنار داریم ؛ و اکنون دیگر بیش از چند روزی به پایان کار نمانده بود .
گروه‌هائی که شبانه به نقاط مختلف حمله کرده بودند با نایم بسیاری بازگشتند .
عذرا توسط عبد القا در الجزایری و محافظینش وعده‌ای داوطلب و سرباز محافظت می‌شد . 
اما وقتی طلال به آن‌جامی‌رود ، داوطلبان به او می‌پیوندند و سربازها فرار می‌کنند ؛ 
تعداد محافظین عبد القا در هم آن قدر کم بود که بدون هیچ مقاومتی آن‌جا را رها می‌کنند .
افراد طلال هم که فرصت را برای به دست اوردن نایمم تنم می‌شمردند آن‌ها را به حال خود می‌گذارند تا از صحنه بگریزند .
در همین حال عودا نیز با خودستایی از راه رسید .
او همال زا له را با یک حمله ، تسخیر کرده و ترن متروکی را با تعداد زیادی تفنگ و صدها اسیر با قاطرها و مسلسل‌های زیاد به چنگ می‌آورد . در میان اسرا تعدادی هم آلمانی بودند .
نوری شعلان نیز چهار صد نفر را با تعدادی قاطر و مسلسل به اسارت می‌گیرد .
بدین ترتیب صفوف ارتش ترک پراکنده‌شده ، به دهکده‌های دوردست فرار می‌کنند .
در این موقع یک هواپیمای انگلیسی در آسمان ظاهر شد و مدام در بالای سر ما برای شناسایی دور می‌زد ، لیکن مطمئن نبود که مانیروهای عرب باشیم . 
لذا یانگ برای سرنشینان علامت زمینی دارد ، و در جواب او پیامی فرو انداختند که نوشته بود بل ارستان نیز تسلیم متفقین گردیده است .
از حمله متفقین به بل ارستان آگاهی نداشتیم ، لذا این خبر برایمان چندان سرور انگیز نبود .
بی‌شک نه تنها پایان جنگ بزرگ ، بلکه پایان جنگ ما هم نزدیک شده بود .
با کوشش دیگری تمام رنج‌های ما به آخر می‌رسید و همه می‌توانستند به کار عادی خود بازگشته ، این زندگی پردردسر را فراموش کنند ؛ 
چون برای بیشتر ما این نخستین جنگی بود که در عمرمان می‌دیدیم ، و آرزو می‌کردیم‌تا هر چه زودتر پایان یابد تا بتوانیم به صلح و آرامش بازگردیم .
اکنون افراد ارتش نیز بدین جا رسیده بودند .
سراسر با ‌های‌این حواشی توسط گروه‌های مختلف که در زیر درختان انجیر ، نخل وزیتون رحل اقامت افکنده بودند ، پر شده بود .
پرندگان دسته دسته از ترس‌می‌گریختند و فریاد اعتراض سر می‌دادند .
افراد ، چارپایان را برای آب دادن به سوی نهرهای روانی که با پیچ و خم بسیار از میان گل‌ها و بوته‌های سرسبز و درختان میوه عبور می‌کرد ، می‌بردند ؛ این منظره بدیع برای ما که سال‌ها در میان صحاری خشک و شنزارهای گرم ، سرگردان بودیم نویدبخش و تسکین‌دهنده می‌نمود .
در این حال رفته رفته مردمشیخ سعد با بیم و امید برای تماشای ارتش فیصل که برایشان آوازه‌ای افسانه آمیز داشت و اکنون در کنار دهکده آن‌ها بود ، می‌آمدند . 
نام مشاهیر بزرگ و پر ابهتی چون طلال ، ناصر ، نوری ، و عودا که رهبری این ارتش را بر عهده داشتند ، آن‌ها را به کنجکاوی عجیبی واداشته بود .
اما ما خود با حسرتی اسرارآمیز به زندگی ساده و دهقانی آن‌ها رشک می‌بردیم .
در حالی که همه افراد مش ول استراحت بودند تا خستگی راه را از تن به در کنند ، 
پنج شش نفر از ما ، برای بررسی حواشی و میزان امنیت‌آن‌جا به دشت وسیعی که در قسمت جنوبی گسترده بود ، نگاه می‌کردیم .
ناگهان با حیرت بسیار مشاهده کردیم که درست در آن سوی دیوارها ، یک گردان یونیفورم پوشش ، با هشت قبضه مسلسل که روی چارپایان بار کرده‌اند به سوی ما می‌آیند .
آن‌ها متشکل از ترک‌ها ، اتریشی‌ها و آلمانی‌ها بودند که بعد از شکست در برابر نیروهای آلن بای ازالجلیل به دمشق رهسپار بودند . 
آن‌ها ناامیدانه و بدون توجه ، آهسته به پیش‌می‌رفتند و به خیال خودشان حدود پنجاه مایل با جبهه فاصله داشتند .
برای این که افراد به استراحت خود ادامه دهند ، آن‌ها را آگاه نکردیم ؛
فقطدورزی ابن دو قمی و خفا جی و عده‌ای دیگر آهسته سوار شدند و ناگهان از جاده باریکی بر آن‌ها تاختند . 
افسران مقاومت کردند ولی بلافاصله کشته شدند . اما افراد دیگر اسلحه را زمین گذاردندو تسلیم شدند .
بعد از پنج دقیقه ، از همه بازدید بدنی به عمل آمد و هر چه داشتند به‌ی ما برده شد . سپس آن‌ها را در یک صف از کنار جویبارها و از میان درختان به محلی که جای نگهداری احشام بود و برای زندان اسرا مناسب می‌نمود ، راهنمایی کردیم .
عزیمت ما به شیخ سعد ، به همین زودی برایمان ثمرات نیکویی به بار آورده بود .
در شرق نیز عده‌ای به چشم می‌خوردند که به سوی شمال عازم بودند .
لذا عشایر حویطات را به جان آن‌ها انداختیم !
بعد از یک ساعت ، خنده‌کنان هر یک قاطر یا اسبی را با خود می‌آوردند که زخمی ، خسته و بی‌حال به نظر می‌رسیدند ،
و آشکارا حاکی از آن بود که این‌ها بقایای ارتش شکست‌خورده‌ای هستند که از جبهه‌ها جان به در برده‌اند .
سواران آن‌ها همه سربازان بدون اسلحه‌ای بودند که از چنگ نیروهای انگلیس گریخته بودند 
و عشایر حویطات از گرفتن اسرای آنچنانی ننگ داشتند .
زعال با لبخندی که مخصوص به خودش بود می‌گفت : آن‌ها را به دخترها و پسرهای دهکده سپردیم تا از ایشان به عنوان پیشخدمت استفاده کنند !
ضم نا خبر رسید که در رب ، گروه‌های معدودی از ترک‌ها در برابر حمله چوول عقب‌نشینی کرده ، به دهکده‌های مجاور فرار می‌کنند . 
لذا تعدادی از افراد مسلح نعیم ، یعنی عشایر ده نشینی که شب قبل درشیخ مسکین به ما پیوسته بودند ، توسط ناصر مأموریت یافتند که آ نهارا دستگیر کنند . 
قیام عمومی که برای مدت طولانی در پی آن بودیم ، اکنون به اوج خود می‌رسید و با هر پیروزی که به دست می‌آوردیم ، عده‌ای از شورشیان را مسلح می‌کردیم ؛ 
به طوری که طی دو روز ، شاید تعداد افراد مسلح ما به شصت هزار نفر می‌رسید .
در جاده دمشق نیز موفقیت‌های بی‌اهمیت دیگری به دست آوردیم ؛ 
و بعد توده عظیمی از دود در پشت کوهی که درعا را از نظر پنهان می‌کرد به چشم خورد .
در این موقع مردی با تاخت نزد طلال آمد و اطلاع داد که آلمانی‌ها ، هواپیماها و انبار مهمات را به آتش کشیده و می‌خواهند شهر را تخیله کنند .
همین‌طور ، لحظه‌ای بعد یک هواپیمای انگلیس پیامی انداخت و اطلاع داد که سربازان و افراد بارو به نزدیک رمث‌رسیده و دو ستون از افراد ارتش ترک یکی در حدود چهار هزار نفر و آن دیگری حدود دو هزار نفر به ترتیب به سوی درعا و مضرب در حال‌عقب‌نشینی هستند . 
چنین به نظر می‌رسید که این شش هزار نفر ، آخرین افرادی هستندکه از لشگر چهارم درعا و از لشگر هفتم که در برابر بار و مقاومت می‌کردند باقی مانده باشند ؛ 
که با انهدام آن‌ها هدف ما در این‌جا به پایان می‌رسید .
با این حال تا اطلاع کامل می‌بایستی شیخ سعد را برای خود محفظمی‌داشتیم . 
بنابراین صلاح در آن بود که می‌گذاشتیم ستون چهار هزار نفری بگذرد و بعد خالد را با عشایر رو والا و عده‌ای از ده‌نشینان شمال برای حمله به جناح عقب ، چپ و راست مأمور می‌کردیم .
گروه دو هزار نفری که نزدیک‌تر بود ، با تعداد ما بیشتر جور درمی‌آمد .
لذا تصمیم داشتیم با نصف تعداد افراد ارتش منظم و دو آتشبار از توپ‌های پیسانی به مقابله با آن‌ها بپردازیم .
طلال کمی دلواپس بود ، زیرا مسری که آن‌ها می‌پیمودند از نفاس ، یعنی قریه زادگاه او می‌گذشت وی ما را بر آن داشت که صخره‌های جنوب آنجا را هر چه زودتر اش الکنیم .
ولی برای افارد ما که خسته و فرسوده شده بودند ، سرعت عمل چندان امکان‌پذیر نبود .
با افراد خود به سوی نفاس عازم شدم و امیدوار بودم که در آن سوی آن قریه ، تا رسیدن بقیه نیروها محل سایه‌داری را اش الو با نیروهای ترک مقابله کنیم .
در نیمه راه ، عده‌ای از سواران عرب را دیدیم که تعدادی از اسرا را به سوی شیخ سعد می‌برند .
اعراب ، بدون ترحم آن‌ها را به پیش رانده ، پشت آن‌ها را با شلاق سیاه کرده بودند .
آن‌ها را به حال خود رها کردیم ، زیرا اسرا اعضای پلیس درعا بودند که در اثر عدم رضایت حقوق و مساوات ، بارها و بارها از دیدگاه ده‌نشینان ، اشک خونین جاری کرده بودند .
آن اعراب ، اطلاع دادند که ستون ترک‌ها هنگ نیزه داران جمال پاشا وارد تفاس شده‌اند .
وقتی بدان جا نزدیک شدیم ، مشاهده کردیم که آن‌ها دهکده را گرفته‌اند و از آنجا گاه‌گاهی صدای شلیک تیر به گوش می‌رسید . 
در اطراف آن متوقف شدیم .
از میان ساختمان‌ها دود بلند می‌شد .
در بلندی‌های اطراف دهکده که بوته‌های خار زیادی روئیده بود ، اجساد پیر و جوان و زن و بچه حکایت از سرگذشت وحشتناکی می‌کرد که یک ساعت قبل توسط ترک‌ها به انجام رسیده بود .
در محلی موضع گرفتیم و دیدیم که نیروهای دشمن از پشت خانه‌ها خارج می‌شوند .
آن‌ها در صفوف مرتب به سوی شیخ مسکین روان بودند .
در حالی که نیزه داران در جناح جلو و عقب و گروه پیاده نظام جهز و مسلسلچی‌ها در دو جناح چپ و راست قرار گرفته و تفنگ‌ها و وسایل نقلیه را در وسط قرار داده بودند .
وقتی به تیررس رسیدند ، جناح جلو صف را هدف گرفتیم و به سوی آن‌ها آتش گشودیم .
آن‌ها هم با هدف‌گیری دو توپ صحرایی به سوی ما ، دست به مقاومت زدند .
شرینل‌ها مانند همیشه هدف‌گیری صحیحی نداشتند و گلوله‌ها از بالای سرمان می‌گذشتند .
در همین موقع نوری و پیشانی هم به ما رسیدند .
پیشاپیش صفوف ، عودا ، ابوطاعی و طلال که از شنیدن داستان‌های تلخی از اعمال جنایت‌بار ترک‌ها دیوانه شده بود حرکت می‌کردند .
آخرین افراد ترک ، اکنون از دهکده خارج می‌شدند .
برای این که به تردیدطلال پایان دهیم ، در حالی که پیاده نظام ما موضع گرفته و به سختی به روی دشمن آتش گشوده بودند ، به پشت سر آن‌ها رسیدیم .
همچنان که پیاده نظام ما با مسلسل‌های هاتچکیس دشمن را به رگبار بسته بود ، پیسانی با شلیک پیاپی به وسیله توپ‌های فرانسوی ، جناح عقب آن‌ها را از هم گسسته و درهم‌ریخته بود .
دهکده در ماتم و عزای واقعه تلخ و جا نگداز ، در سکوتی مرگبار فرورفته بود .
هنوز دود از میان خانه‌ها به سوی آسمان بلند می‌شد که به سوی دشمن به پیش رفتیم .
در سر راه ما اجساد در میان سبزه‌ها ، ریخته بود .
میان آن‌ها طفل کوچکی بلند شده و به راه افتاده بود ؛ گویی‌می‌خواست از وحشت فرار کند .
او طفلی سه چهال ساله بود که لباس کثیف و ژنده‌اش خونین و بدنش مجروح شده بود و چنان می‌نمود که‌نیزه‌ای را به سینه‌اش فرو کرده‌اند .
آن طفل بی‌گناه چند گامی دوید و بعد ایستاد و با فریادی وحشتناک و بلند گفت : 
بابای مرا نزن . 
عبدالعزیز در حالی که ب ض‌گلویش را گرفته بود و کلماتی بر زبان می‌آورد ، خود را از شتر به زیرافکند و در میان سبزه‌ها در کنار آن طفل زانو زد .
این قریه موطن او بودو آن دخترک کوچولو ، احتمالا از خویشاوندانش بود که این‌چنین در خاک و خون میلتید .
عمل ناگهانی عبدالعزیز ، آن طفل را سرآسیمه‌کرده بود .
زیرا دست‌ها شی را بلند کرده و سعی می‌کرد فریاد بکشد ؛ لیکن پس از لحظه‌ای روی توده اجساد دیگر فرو لتید و خون از محل زخمش سرازیر شد و دردم چشم از جهان فرو بست .
همچنان از میان اجساد مرد و زن و بچه که در برابر آفتاب افتاده بودند ، گذشته و به سوی دهکده‌ای که در سکوت ترور و وحشت مرگبار فرورفته بود به پیش می‌رفتیم .
در بیرون دهکده ، دیوارهای کوتاه گلی که گویا محل نگهدای گوسفندان بود ، دیده می‌شد .
روی یکی از این دیوارها چیزی به رنگ سفید و قرمز به چشم می‌خورد .
وقتی به آن نزدیک شدم ، جسد زنی را دیدم که به پشت روی دیوار افتاده بود و سرنیزه‌ای را از میان دو رانش به طور شنیعی در شکمش فرو کرده بودند .
این زن آبستن بود .
در اطراف او حدود بیست زن دیگر هم ، هر یک به نحو فجیع و زننده‌ای کشته شده ، در آنجا افتاده بودند .
زعگی به طور وحشتناکی قهقهه می‌زد .
و من با دیدن این صحنه‌ها به افرادم گفتم : در میان شما بته رین فرد کیست که تعداد بیشتری ازاین ترک‌ها را در خاک و خون بل تاند . 
سپس همه با هم به سوی دشمن تاختیم . هر یک از ترک‌ها را که در تیررس می‌دیدیم ، هدف قرار داده و به زمین می‌افکندیم . به طوری که اکنون به التماس افتاده و انتظار ترحم داشتند .
یکی از آن‌ها که مجروح گشته و شلوارش پاره پاره شده بود ، نمی‌توانست بایستد و نشسته بود و اشک می‌ریخت .
عبد اللّه رویش را از وی برگرداند ؛ اما زعگی با فحش و ناسزا به سویش رفت و سه تیر به سینه لخت او شلیک کرد و در خونش فرو لتانید .
طلال پس از دیدن این فاجعه ، چون حیوانی مجروح آهی بلند کشید 
و با مادیانش به محل بلندی تاخت و لحظه‌ای در آنجا به صفوف ترک‌ها خیره شد .
خواستم به او نزدیک شوم تا با او صحبت کنم ؛ 
اماعودا افسار شترم را گرفته و مرا بازداشت .
اوطلال خیلی آهسته چفیه‌خود را دور سر و صورتش پیچید و ناگهان روی اسب خوابید و مستقیم به سوی صفوف دشمن تاخت . 
از جایی که ایستاده بود تا صف دشمن سراشیبی طولانی بود .
همچنان که به سوی قلب دشمن می‌تاخت ، همه خاموش حیران به او خیره شده بودیم .
هر دو طرف از شلیک بازایستاده ، همه‌جا را سکوتی پراضطراب فراگرفته بود .
وقتی به چند قدمی صف دشمن رسید ، راست روی زین نشست و دو بار فریاد زد : طلال ، طلال . 
اما ناگهان صدای رگبار مسلسل‌ها بلند شد .
طلال با مادیانش در میان نیزه‌های‌نیزه‌داران ترک فرو لتید ، و جان سپرد .
عودا که با دیدن این منظره ، سرد و خاموش شده بود ،
زیر لب گفت : خدایا او را بیامرز ، ما انتقام او را خواهیم گرفت . 
سپس افسار مرکبش را تکان داد و آهسته به سوی دشمن روان شد .
ما ده‌نشینان را که اکنون خون چشمانشان را گرفته بود ، به سوی دشمن ، که در حال عقب‌نشینی‌بود ، گسیل داشتیم .
شیر پیر جنگ در دل عودا جان گرفته بود و اکنون به طور ریزی نبرد را رهبری می‌کرد .
با یک مانور ماهرانه ، عودا دشمن را به منطقه دشواری راند و آن‌ها را در سه گروه پراکنده کرد .
قسمت سوم که از همه کمتر بود ، از مسلسلچی‌های آلمانی و اطریشی تشکیل می‌شد که در اطراف دو اتومبیل و عده‌ای افسرسوارجمع شده بودند .
آن‌ها به نحو یرقابل تصوری با ما مقابله کردند و چندین بار ما را عقب راندند .
اعراب چون شیطان نبرد می‌کردند .
عرق از سر و روی آن‌ها می‌چکید و گرد و خاک گلویش را خشک کرده بود ؛ 
آتش خشم و نفرت و انتقام در وجود آن‌ها چنان شعله‌ور بود که حتی از تیراندازی بازمی‌ماندند .
دستور داده بودم که اسیر نگیرند ؛ بلکه هم هرا قلع و قمع و قتل عام کنند .
این اولین باری بود که در طول جنگ چنین دستوری صادر می‌کردم .
بالاخره این قسمت از نیروهای ترک را که خیلی خوب مقاومت‌می‌کردند ، رها کردیم و به دو گروه دیگر حمله‌ور شدیم . این دو گروه خیلی سر آسیمه و از هم گسیخته بودند ؛ و تا روب همه آن‌ها را به جزعده معدودی قلع و قمع کردیم .
گروه‌های ده‌نشینان حملات ما را ادامه‌می‌دادند .
ابتدا هر دو یا سه نفر یک اسلحه بیش نداشتند ،
ولی رفته رفته‌یکی سرنیزه‌ای و آن دیگری شمشیری و نفر سوم طپانچه‌ای را از دشمن به نیمت می‌گرفت .
پس از مدتی ، همه دارای تفنگ و اسب بودند .
پس از فرا رسیدن شب ، سراسر دشت از اجساد کشته‌شدگان پر شده بود .
در این نبرد خو نبار که شعله‌های خشم ما از ترور و جنایات ترک‌ها درتفاس سرچشمه می‌گرفت ، همچنان به قتل‌عام ترک‌ها ادامه می‌دادیم
و حتی جمجمه مردگان و حیوانات را هم با گلوله سوراخ می‌کردیم . چنان بود که گویی مرگ و خون آن‌ها ، آلام ما را تسکین می‌بخشد .
فقط یک گروه از اعراب که دستور ما را نشنیده بودند ، حدود دویست تن را از جناح میانی ، اسیر کرده بودند .
لیکن امان و مهلت آنهاکوتاه بود :
به آنجا رفته بودم که ببینم چرا آن‌ها را زنده گذاشته‌اند ، و در عین حال بی‌میل هم نبودم که آن‌ها به عنوان شاهدان بهای خون طلال‌زنده بمانند ؛
در این هنگام ، شخصی که بر روی زمین افتاده بود ، فریاد زنان به اعراف چیزی گفت .
آن‌ها با رنگ پریده و چهره‌های خشمگین مرا به آنجا بردند تا او را ببینم .
او یکی از افراد ما بود که استخوان رانش را شکسته بودند .
خون از پای او جاری شده زمین را گلگون کرده بود ؛ اما با این حال او را به حال خود نگذاشته و در روال جنگ کنونی ، او را با ضربات سرنیزه‌هایی که به شانه‌هایش فرو کرده بودند ، به شدت شکنجه داده و بالاخره هم مانند حشره‌ای که در کلکسیون نگهداری می‌کنند ، با سه سرنیزه به زمین دوخته بودند .
او هنوز زنده بود .
پرسیدیم : حسن ، چه کسی تو را به این روز انداخته ؟
چشمانش را به اسرا دوخت . آن‌ها ناامیدانه دور هم جمع شده ، ساکت به او می‌نگریستند .
ناگهان ما از هر طرف آن‌ها را به رگبار بستیم‌
و آن قدر شلیک کردیم که روی هم ریختند و انبوه اجساد از حرکت بازایستاد ؛ در این موقع حسن هم چشم از جهان هستی فروبست . سپس سوار شدیم و به سوی قرارگاهمان در شیخ سعد شتافتیم . با قلبی ملول و افسرده به راه ادامه می‌دادیم . از آنجا تا قرارگاه شیخ سعد ، حدود سه تا چهار ساعت راه بود . اکنون پس از روب آفتاب در هوایی سرد بدانجارهسپار شده بودیم .
با تمام جراحات و خستگی و درد ، از فکر و خیال طلال آرام‌نمی‌گرفتیم .
او رهبری بی‌نظیر ، سوارکاری حیرت‌انگیز ، مردی بسیار با نزارکت ؛ و در سفر ، دوستی با قدرت و شفیق بود .
پس از چند لحظه ، شتر دیگر مرا آوردند و با یکی از محافظینم به سوی افراد خودی که به دنبال ستون دیگر ترک‌ها که بزرگ‌تر بود و به سوی درعا می‌رفت رهسپار شدیم .
هوا خیلی تاریک بود .
باد شدیدی از جنوب و مشرق می‌وزید .
و راهنمای ما در این سفر ، فقط صدای شلیک رگبارها و نور گلوله‌هایی بود که گاه‌گاهی دیده می‌شد .
با همین شیوه ، بالاخره خود را به صحنه نبرد رساندیم .
ترک‌ها از دره‌ها و کشتزارها به طور کورکورانه‌ای در تاریکی شب به سوی شمال می‌گریختند .
و افراد ما همچنان به پیش‌می‌رفتند .
با فرا رسیدن شب آن‌ها متهورتر شده ، اکنون تقریبا به ستون دشمن رسیده بودند .
در هر دهکده‌ای که دامنه نبرد به آنجا کشیده‌می‌شد ، ده‌نشینان ، خود مسئولیت از میان بردن دشمن را بر عهده‌می‌گرفتند . باد سرد و سهمناکی می‌وزید .
صدای شلیک تفنگ‌ها و فریادها و رگبار ترک‌ها و سم اسب‌ها که به هر طرف می‌تاختند ، همه جا را فراگرفته بود .
دشمن سعی کرده بود که بعد از روب آفتاب در منطقه‌ای بایستدو به استراحت بپردازد .
اما خالد به آن‌ها حمله کرده و مانع توقف آنهاگشته بود .
بعضی به راه افتاد و عده‌ای در همان جا مانده بودند .
بسیاری از آن‌ها از فرط خستگی در میان راه به خواب رفته ، در همان جا افتاده بودند .
صفوف آن‌ها نظام و همبستگی خود را از دست داده بود . دسته دسته به هر سو روانه می‌شدند . فقط وقتی با افراد ما روبرو می‌شدند ، چند گلوله شلیک می‌کردند و می‌گریختند .
اعراب هم متفرق شده ، تقریبابه همان اندازه نامطمئن بودند .
در این گروه ، گردان مخصوص آلمانی‌ها هم انجام وظیفه می‌کرد و در اینجا بود که برای اولین بار در برابر دشمنی که برادران مرا به خاک و خون کشیده بود ، سرتحسین و تکریم فرود آوردم : 
آن‌ها تا موطن خود بیش از دو هزار مایل فاصله داشتند ؛ 
و بدون راهنما ، هیچ امیدی به نجات خود نداشتند .
آن‌ها در موقعیت و شرایطی بودند که برای متهورترین و شجاع‌ترین افراد هم جای ترس و وحشت داشت .
لیکن با وصف این با نظام کامل و آرامشی باورنکردنی ، چون یک کشتی ضدگلوله ، از میان اعراب و ترک‌ها به پیش می‌رفتند .
وقتی مورد حمله واقع می‌شدند ، متوقف شده ، موضع می‌گرفتند و طبق فرمان شلیک می‌کردند .
هیچ عجله ، ترس ، ل زش و تردید و یا داد و فریادی از آن‌ها شنیده نمی‌شد . کار آن‌ها واقعا با شکوه بود . به هر حال ، بالاخره خالد را پیدا کردم ، به او گفتم تا عشایر رووالارا صدا کند و این گروه را به ده‌نشینان مسیرشان واگذارد .
احتمالاکار عمده‌تر و مهم‌تر ما در جنوب بود .
وقتی هوا رو به تاریکی می‌رفت ، در دشت‌ها شایع بود که درعا تخلیه شده ، 
و تراد ، برادر خالد ، با عده‌ای‌از عشایرعنازه برای بررسی به سوی درعا رفته بود . 
بیم آن داشتم که او دچار مشکلاتی شده باشد .
چون فکر می‌کردم که ممکن است در آنجا هنوز ترک‌ها در آن سوی خط آهن و در میان کوه‌های اربد شدیدا مقاومت کنند .
در واقع ، اگر بارو ، که طبق آخرین اطلاع ما در رمث با مقاومت شدیدی روبرو شده بود ، تماس خود را با دشمن از دست می‌داد ، هنوز باید منتظر نبرد سختی در جناح عقب می‌بودیم .
من می‌خواستم که خالد در آنجا به کمک برادر خود بپردازد .
بعد از یک ساعت ، با فریادهای او ، بالاخره صدها نفر از رو والا باشترهایشان در گردش جمع شدند .
او در مسیرش به سوی درعا ، با چندین دسته از ترک‌ها روبرو شد ، اما به هر ترتیب تراد را در امنیت کامل و موقعیت خوبی پیدا کرد .
او در سپیده‌دم ، ایستگاه را با یک یورش تسخیر و بااش ال سنگرها ، عوامل ترک را که هنوز مقاومت می‌کردند قلع و قمع کرده بود .
به کمک مردم محلی ، عشایر رو والا ، قرارگاه ترک‌ها را ارت‌کردند .
مخصوصا از انبارهایی که در بحبوحه ضب و خشم به آتش کشیده بودند ، نائم بسیاری به دست آوردند ؛
در حالی که سقف انبارها در میان شعله‌ها می‌سوخت و هر لحظه امکان فروریختن آن بود ، هنوز بهارت خود ادامه می‌دادند . امشب ، از آن شب‌هایی بود که هر انسانی را دیوانه می‌کرد .
مرگ از بسیاری فرار می‌کرد ؛ هر چند که عده زیادی در هر سو به خون لتی ده و اجسادشان در چپ و راست ، سطح زمین را فراگرفته بود . شبی بود که زندگی دی رگان چون بازیچه کودکان ، شکسته و به دور انداخته می‌شد .
شیخ سعد ، اکنون روب سهمناکی را پشت سر می‌گذاشت . روبی که تیراندازی و تهدید و فریادهای ده‌نشینان برای انتقام طلال را در فضای تاریکش فرو می‌برد .
شیوخ پرتحرک ، همه برای شکار ترک‌ها رفته بودند 
و قرارگاه اعراب از نعمت شیوخ پرتجربه که به منزله چشم و گوش آن محسوب می‌شدند ، تهی شده بود .
حسادت‌های خاموش عشایر ، در این خون‌ریزی‌ها ، دوباره جان گرفته بود .
ناصر ، نوری سعید ، یانگ و وینترتون همه تحت فشارهای روحی ، هر چه در توان داشتند برای برقراری صلح و آرامش به کار برده بودند .
من بعد از نیمه شب به آنجا رسیدم و مشاهده کردم که فرستادگان‌تراد هم تازه از درعا آمده‌اند .
ناصر هم برای دیدن آن‌ها نزد ما آمد .
آرزو می‌کردم لحظه‌ای خوابیده و استراحت کنم .
چون امشب چهارمین شبی بود که دقیقه‌ای آرام نگرفته بودم ؛ لیکن افکارم به قدریم شوش بود که خستگی جسمی خود را احساس نمی‌کردم .
لذا باز هم حدود ساعت دو بعد از نیمه شب ، سوار بر شتر تازه‌نفس سوم ، از جاده تاریک و بادگیر نفاس به سوی درعا عازم شدم .
نوری سعید و اعضای ستاد او نیز پیشاپیش پیاده نظام حرکت کرده بودند . افراد ما در کنار یکدیگر تا روشنایی صبح به راه ادامه دادند ، اما در آن موقع صبر و شکیبایی من به پایان رسید و دیگر حوصله‌راه‌پیمایی کند و آهسته به همراه اسب‌سواران را نداشتم .
لذا عنان شترم را که بهه نام داشت رها کردم 
بهه وقتی خود را آزاد یافت ، شروع به تاخت کرد و چهار نعل به سوی درعا پیش رفت و همه را پشت سرگذاشت .
بدین ترتیب ، درست پس از طلوع کامل آفتاب ، به تنهایی به درعا رسیدم .
ناصر در منزل شهردار ، مش ول تدارک دیدن فرماندار نظامی و پلیس و بررسی مناطق مختلف شهر بود .
وقتی به آن‌ها پیوستم ، پیشنهاد کردم برای پمپ‌ها و محوطه ایستگاه و هر آنچه که ازم ازه‌ها و انبارها باقی مانده ، محافظ بگذارند .
سپس با یک گفتگوی یک ساعته ، برنامه‌ای‌عمومی تنظیم کردیم و آنچه را که از مردم انتظار می‌رفت ، و برای حفظ نظم و آرامش ضروری بود ، به آگاهی همگان رساندیم .
بیچاره ناصر در حالی که حیران و سرگردان شده بود ، خیره می‌نگریست .
بعد از چند لحظه راجع به ژنرال بارو پرسیدم .
مردی که تازه از سویم رب رسیده بود ، می‌گفت : وقتی او آمده حمله به شهر می‌شده‌مورد هجوم انگلیسی‌ها قرار گرفته است . 
برای جلوگیری از این‌سوءاتفاق ، به همراه زعگی به بووثیب رهسپار شدیم . در بالای بلندی های آنجا از دور مواضع مسلسلچی‌های هندی دیده می‌شد .
آن‌ها مسلسل‌ها را به سوی ما هدف‌گیری کردند و از این که چنین شکارهای پرزرق و برقی به چنگ آورده‌اند ، خوشحال بودند .
لیکن یک افسر با عده‌ای‌از سربازان انگلیسی ، خود را نشان داد ، و من خود را معرفی کردم .
آنهادر واقع مش ول محاصره درعا بودند .
همان‌طور که مش ول تماشا بودیم ، هواپیماهایشان نوری سعید بدبخت را در حالی که به ایستگاه راه‌آهن‌وارد می‌شد ، بمباران کردند !
گویی او را به خاطر عقب ماندنش درمسابقه از شیخ سعد به سوی درعا تنبیه می‌کردند .
اما من برای این که از این وضع جلوی گری کنم به طرف ژنرال بارو که در پایین کوه ، در اتومبیل مش ول بررسی پاسگاه‌های اطراف بود تاختم .
وقتی به او رسیدم ، گفتم ما شب را در آنجا به سر برده‌ایم و صدای شلیک تیرهایی که او می‌شنید ، صدای شلیک افراد خودی بوده که برای فرونشاندن احساسات پیروزی انجام گرفته است .
او خیلی کم با من صحبت کرد .
برای او رقت چندانی نداشتم ، چون یک روز و یک شب برای آبغدادن چارپایان در چاه‌های کم آب رمث ، تأخیر کرده بود .
در حالی که طبق نقشه‌ای که در دست داشت ، می‌بایستی این کار را دررودخانه و دریاچه مضرب ، در آن سوی درعا که محل فرار دشمن بود ، انجام می‌داد .
اما به هر حال دستورات او فتح درعا بود که اکنون به سوی آن می‌رفت .
به من گفت تا در کنارش به سوی درعا بروم .
لیکن چون اسب‌ها از شتر من نفرت داشتند ، در حالی که اعضای ستاد او همچنان از میان دره به راه خود ادامه می‌دادند من با شترم از بالای جاده به پیش رفتم .
او اظهار داشت که باید در دهکده نگهبانانی بگمارد تا نظم و انضباط را برقرار کند .
به آرامی برایش توضیح دادم که اعراب برای خود حکومت نظامی تشکیل داده‌اند .
وقتی به کنار چاه‌ها رسیدیم ، گفت که باید مأمورین تخریب وی پمپ‌ها را بازرسی کنند .
در جوابش گفتم که کمک و مساعدت آن‌ها باعث خوشحالی خواهد بود .
ما کوره‌ها را روشن کرده و امیدوار بودیم که بتوانیم تا یک ساعت دیگر اسب هایشان را آب بدهیم .
او اظهار کرد : مثل این که شما در خانه خودتان هستید !
بنابراین من فقط مسئولیت ایستگاه راه‌آهن را به عهده می‌گیرم . 
لوکوموتیوی را که از ایستگاه به سوی مضرب به راه افتاده بود ، نشان داده گفتم به نگهبانان خود دستور دهد تا از کار خط آهن ممانعت نکنند چون شیخ کوچک ما در مضرب ، انفجار پل تل الشهاب را که اکنون متعلق به اعراب بود قد نکرده بود . 
در مورد چگونگی وضع سیاسی اعراب دستوری نداشت .
کلی تون در این مورد به ما خدمت کرد ، چون عقیده داشت که باید بتوانیم چیزی را که مستحق آن هستیم بقبول انیم ؛
لذا بارو که فکرمی گرد اعراب مردمی هستند که تحت نفوذ و سلطه انگلیسی‌ها می‌باشند ،
هر چند که تلقی‌ات من که او را میهمان خود می‌دانستم مبهوت و حیران شده بود ، ولی چاره‌ای مگر پیروی از چنین اعتمادی نداشت .
افکار من در این لحظات ، با سرعت انتقال زیادی به نفع هردومان‌کار می‌کرد تا از برداشته شدن گام‌های نخستین انگلیسی‌های خیالباف‌و با حسن نیت ، در راه محروم کردن مردم محلی نقاط تحت استیلای‌آنها ، جلوگیری کنیم .
زیرا اگر در این لحظات اول ، دقت کافی نمی‌شد ، مسئولیت خود مردم لوث می‌گردید و موقعیتی فراهم می‌شد که به دنبال آن ، سال‌ها ناراحتی و کشمکش ، و به ناچار جنبش‌ها و قیام‌های پیاپی آ از می‌گردید ، و باز هم مدتی طول می‌کشید تا چنین فرآیندی را اصلاح نمود .
من قبلا بارو را تحت مطالعه قرار داده ، در برابر او به حد کافی آمادگی یافته بودم .
سال‌ها قبل ، او اعتقادات خود را مبنی بر این که ترس و وحشت ، عمده‌ترین انگیزه مردم معمولی برای انجام هر کاری‌می‌باشد ، انتشار داده بود .
اکنون من ترس را یک انگیزه وحشتناک وبی‌اهمیت ، نه به عنوان بازدانده بلکه برانگیزنده‌ای مهلک و مسموم‌می‌پنداشتم که تنها راه زوال سیستم بود که از آن خیال بهره‌برداری‌داشت .
من نمی‌توانستم با عقاید فضل فرو شانه او موافق باشم و مردم را با ترس و وحشت ، وعده بهشت دهم .
لذا بهتر آن بود که از او بلافاصله دوری می‌جستم .
بارو که متوجه عکس‌العمل من شده بود ،
از من خواهش کرد تا برای افراد و چارپایان ، آذوقه و علوفه فراهم سازم ، و در واقع بدین ترتیب خود را در اختیار من قرار داد و به زودی با هم دوست شدیم ، پرچم ابریشمی و مثلث شکل ناصر را که در بالکن ساختمان حکومتی که‌نیمسوز شده بود برافراشته بودند ، به او نشان دادم . نگهبان خسته‌ای‌که مرتبا در زیر پرچم خمیازه می‌کشید ، در آنجا نشسته بود .
بارو از پله‌ها بالا رفت و با آراستگی خاصی سلام نظامی داد .
در این موقع با ابراز احترام ژنرال ، موجی از سرور و شعف ، افسران و سربازان عرب را فرا گرفت .
بدین ترتیب در مقابل حس احترام متقابل او ، همه ما اهتمام نمودیم تا حقانیت حقوق خود را در محدوده ضرورت سیاسی حفظ کنیم .
سعی کردیم تا به همه اعراب بقبول انیم که نبایستی به هندی‌ها که میهمانان ما هستند کمک کنیم ، بلکه باید بگذاریم تا هر کاری می‌خواهند خودشان انجام دهند .
این شیوه و طرز تلقی ، ما را به جاهای یرمنتظره‌ای‌کشانید :
تمام مر ‌های دهکده مفقود شدند ؛ 
و سه نفر از سربازان هندی پرچم ناصر را به خاطر دگمه‌های نقره‌ای و نوک نیزه مانند و دسته ظریفش ربودند !
با این اعمال ، فرق بین یک ژنرال انگلیسی که به همه احترام‌می‌گذاشت و سربازان هندی که دزدی می‌کردند ، کام لا مشخص شد ؛ 
و این تفاوتی بود که به هر حال اعراب به خاطر عدم نزدیکی و ر بتشان ، نسبت به هندی‌ها ، از آن خشنود بودند .
در همین حال افراد ما ، در همه جا ، ترک‌ها را به اسارت درآورده تفنگ‌های بسیاری به نیمت می‌گرفتند .
تعداد اسرای ما به هزاران نفر می‌رسید .
عده‌ای از آن‌ها را به انگلیسی‌ها تحویل دادیم که دوباره‌آنها را بشمارند ؛ 
لیکن بیش‌ترشان را در دهکده‌های اطراف به دست‌ده‌نشینان سپردیم .
اکنون در الزرق ، داستان فتح و پیروزی ما همه جا را فرا گرفته بود .
فیصل ، یک روز بعد در حالی که سوار بر اتومبیل مخصوص و اکس هال بود و اتومبیل‌های مسلح به دنبال او حرکت‌می‌کردند ، به درعا وارد شد و در ایستگاه راه‌آهن اقامت گزید .
من با سوابق معاونت و سرپرستی ، نزد فیصل رفتم و ماجرای این داستان مفصل را برایش گفتم به طوری که در پایان ، اطاق از همهمه و شادی به لرزه درآمد .
از ما خواست تا جناح راست او را اداره کنیم ؛ که این مسئولیت از نظر من ، برای ما مناسب می‌نمود ،
زیرا آن‌جا در کنار خط آهن حجاز ، ناصر همچنان به کار قلع و قمع ترک‌ها که عقب‌نشینی می‌کردند ادامه می‌داد ، و با یورش‌های پیاپی شبانه‌روزی ، آن‌ها را ناتوان می‌کرد .
من هنوز خیلی کار داشتم .
لذا شب دیگری در درعا ماندم و از آرامشی که بعد از ترک لشگریان در آن‌جا به وجود آمده بود ، لذت بردم .
درباره نظامیان هندی رده‌های مختلف ، در ذهنم چیزی پست ومحدود احساس می‌کردم .
منش و رفتار افسران انگلیسی در برابر زیردستانشان ، برای محافظین من ، که هرگز عدم مساوات و یا تفاوتی بین خود و فرمانده‌شان ندیده بودند ، وحشتناک می‌نمود .
من در این‌جا اختلاف و عدم تساوی بین افراد را حس کرده بودم ؛ و از این که هر شب با افراد خود در این فرودگاه درعا بمانم ، منزجر بودم .
در کنار آشیانه‌های هواپیما که نی مسوز شده بودند ، محافظین من که چون دریا ظاهری بی‌ثبات داشتند ، برای آنچه که به آن عادت داشتند بگو مگو می‌کردند ؛ 
و در این حال امشب برای آخرین بار عبد اللّه در کاسه‌ای نقره‌ای برنج آورد .
بعد از شام ، سعی کردم با وجود این که فکرم به جایی نمی‌رسید ، در مورد آینده بیندیشم ؛ امام زم کارنمی‌کرد .
رؤیاهای من ، چون شعله شمعی در برابر باد سهمناک پیروزی خاموش گشته بود .
هدف بسیار ملموس ما ، رویارویمان قرار داشت ؛ 
اما با به پایان رسیدن زحمات و رنج‌های دو ساله ما ، تمام آلام و مصائبی که تحمل کرده بودیم یا به کلی فراموش ، یا تکریم و تجلیل می‌شدند .
اسامی نقاط مختلف در سرم هر یک با تخیلاتی مبال ه‌آمیز دور می‌زد : 
دره با شکوه روم ؛ مناظر درخشان پترا ؛ منطقه دورافتاده الزرق ؛ نواحی تمیز باترا ، همه در خیالم مجسم می‌شدند .
آن‌ها که باوفا و مهربان بودند در کام مرگ فرو رفته بودند و صدای ناهنجار آن‌ها که باقی مانده بودند ، مرا آزارمی‌داد .
خواب برایم یر ممکن شده بود ؛ لذا قبل از روشن شدن هوا ، استرلینگ و رانندگانم را بیدار کردم .
چهار نفره ، سوار اتومبیل‌رولزرویس که به نام بلومیست معروف بود شدیم .
از میان جاده‌ای‌خاکی که برای اولین بار بر اثر عبور افراد جبهه عقب بارو ایجاد شده و سپس توسط صفوف حمل و نقل صاف شده بود ، به سوی دمشق رهسپارشدیم .
از میان دشت‌های آن‌سوی درعا به طرف خط آهن فرانسوی رفته ، در آنجا از روی خاکریز خط آهن که روی آن را شن‌ریزی کرده بودند ، با سرعت به پیش رفتیم .
هنگام ظهر ، از دور پرچم‌های مثلث شکل سواران بارو را که مش ول آبغدادن اسب‌هایشان بودند ، مشاهده کردیم .
محافظین من که در آن حوالی بودند ، شترم را آوردند . سوارشدم و به طرف او رفتم .
مانند هر اسب‌سواری او هم زیاد از شتر خوشش‌نمی‌آمد ؛ و در درعا به من گفته بود که ما به هیچ‌وجه نخواهیم توانست همراه با اسب‌سواران وی که در سه منزل به دمشق خواهند رسید ، راه‌پیمایی کنیم .
لذا وقتی مرا دید که با شتر تازه‌نفسی در آنجا ظاهر شده بودم ، خیلی تعجب کرد و پرسید : چه وقت از درعا حرکت کردید ؟
 جواب دادم : امروز صبح !
 با جوابی که شنید چهره‌اش ت ییر کرد . 
سپس پرسید : امشب کجا توقف خواهی کرد ؟
 در حالی که حرکت می‌کردم‌و می‌دانستم که دشمن دیگری برای خود تراشیده‌ام ، گفتم : در دمشق خواهم بود !
 حیله‌ای که در موردش به کار بردم مرا رنج می‌داد ، زیرا او برای خواسته‌هایم حسن نیت داشت ؛
لیکن چون مسئله‌ای که پیش روی خود داشتیم بسیار مهم و از افق نگرش و بینش او به دور بود ، تا آنجا که موفق می‌شدم به آنچه درباره‌ام می‌اندیشید ، اهمیتی نمی‌دادم . 
دوباه به استرلینگ پیوستم و با اتومبیل به راه افتادیم .
همچنان که به پیش می‌رفتیم ، برای پیش قراولان انگلیسی یادداشتی گذاشته و محل خود و موضع دشمن را به آن‌ها اطلاع می‌دادیم .
احتیاطی که بارو در پیشروی به کار می‌برد یعنی قراولانی را پیشاپیش به کوه‌ها و دره‌های متروک می‌فرستاد ، برای استرلینگ و خود من رنج‌آور می‌نمود .
احتیاط و ترس او با مقایسه با حرکت مطمئن ما و کیفیت جنگ منظم خیلی تفاوت داشت .
تاکسوه ، یعنی محلی که قرار بود با چوول ملاقات کنیم و در آنجا خط آهن حجاز با مسیر ما تلاقی می‌کرد ، هیچ خطری تهدیدمان‌نمی‌کرد .
ناصر ، نوری شعلان ، و عودا هنوز در خط آهن حجاز مش ول‌نبرد با چهار هزار نفری بودند در واقع بیش از هفت هزار نفر بودند که هواپیمای ما ، سه روز پیش شناسایی کرده بود 
آن‌ها طی سه روز گذشته که ما در آرامش به سر می‌بردیم ، بدون وقفه می‌جنگیدند .
همچنان که به پیش می‌رفتیم صدای شلیک تیر به گوش می‌رسید . یک توپ شربنل در محل خط آهن ، در بلندی ، جلب نظر می‌کرد .
به زودی صفی از سربازان ترک که حدود دو هزار نفر بودند دیده‌شدند که پیاپی توقف کرده ، با توپ‌هایی که داشتند چندین بار شلیک‌می‌کردند و دوباره به راه می‌افتادند .
برای این که از دست آن‌ها جان سالم‌به‌دربریم ، هر چه سریع‌تر به راه خود ادامه دادیم . در حالی که رنگ آبی اتومبیل در جاده باز ، به خوبی دیده می‌شد .
در همین حال عده‌ای از سواران عرب را دیدیم که به زحمت در میان چاله‌های آب ، و از پشت سرترک‌ها به سوی ما می‌تازند .
پس از چند لحظه ، ناصر را که بر اسب نر جگری رنگی سوار بود شناختیم .
اسب او حیوان بسیار بی‌نظیری بود و هنوز بعد از صد مایل مسافتی که طی جنگ پیموده بود ، تازه نفس به نظر می‌رسید .
به دنبال ناصر ، نوری شعلان و حدود سی نفر از لامان‌آنها هم می‌تاختند .
وقتی به ما رسیدند ، گفتند که از هفت هزار سربازترک ، همین عده باقی مانده‌اند .
عشایر رو والا با تمام قوا آن‌ها را در دو جناح تحت ضربات خود قرار داده و هنوز مش ول نبرد بودند ؛ درحالی‌که عودا ابوطاعی ، به پشت جبل منیعه رفته بود تا ولد علی و دوستانش را گردآورده و در آنجا کمین کنند . عشایر رو والا امیدوار بودند که بتوانند این ترک‌ها را به سوی کمینگاه عودا برانند و کارشان را تمام کنند .
بالاخره آیا وجود ما در این‌جا مفید واقع می‌شد ؟
به آن‌ها اطلاع دادم که انگلیسی‌ها با نیرویی مجهز ، درست پشت سر ما در حرکتند ؛ 
و اگر بتوانند دشمن را فقط تا یک ساعت مش ول‌کنند ، آن‌ها خواهند رسید .
همچنان که ناصر به طرف جلو نگاه می‌کرد ، مزرعه‌ای محصور با دیوار و پر دار و درختی را دید که از طرف مقابل مانع فرار ترک‌ها می‌شد .
لذا نوری شعلان را صدا کرد و با هم به سوی آنجا تاختند تا بتوانند از میان درختان جلو ترک‌ها را بگیرند .
ما با اتومبیل ، دو مایل به عقب برگشتیم و به هندی‌ها و سرهنگ‌فرماندهشان که جلوتر می‌آمدند ، راجع به هدیه بزرگی که اعراب برایشان فراهم آورده بودند ، اطلاع دادیم !
گویی او از این خبر زیاد خوشنود نگشت و از این که صفوف منظم و زیبایش به هم خواهد ریخت نگران گردید .
اما به هر حال ، گروهی را انتخاب و از میان دشت به سوی ترک‌ها اعزام کرد . ترک‌ها با دیدن آن‌ها با توپ‌ها به سویشان شلیک کردند .
یک یا دو گلوله تقریبا در میان صفوف هندی‌ها به زمین خورد و منفجر شد .
بعد ، در حالی که شگفت‌زده شده بودیم ، ملاحظه کردیم که سرهنگ فوری دستور عقب‌نشینی داد و به طرف جاده برگشت ؛ در حالی که ناصر به امید حمله‌های شجاعانه آن‌ها خود را به خطر انداخته بود .
استرلینگ و من در حالی که خشمناک بودیم ، به سوی او رفته از او خواستیم که از این توپ‌ها نترسد ؛ زیرا توپ‌هایشان حتی سنگین‌تراز اسلحه کمری هم نبود .
اما آن مرد پیر نه با مهربانی و نه با خشمشان ، حتی یک قدم فراتر نرفت .
لذا از میان جاده ، برای یافتن افسری بلند پایه‌تر به راه افتادیم و برای سومین بار مسیر این جاده را پیمودیم .
یکی از آجودان‌های مخصوص به ما گفت که ژنرالگریگوری در آنجا مقام مافوق این گروه می‌باشد . 
از او تشکر کردیم .
استرلینگ با تمام رور حرف‌هایش ، از این عدم فرما ندهی به گریه افتاده بود . او را سوار کردم و نزد ژنرال رفتیم .
اتومبیل خود را به او دادیم تا فرمان سختی برای حمله سواره نظام صادر کند . یک نفر به تاخت به سوی توپخانه رفت و دستور داد تا شلیک را شروع کنند .
هنگامی که توپ‌ها شلیک را آ از کردند ، آخرین پرتو آفتاب در میان توده‌های ابر پنهان می‌شد .
در این هنگام افراد سواره نظام می دل سکس به اعراب پیوستند و به جناح عقب ترک‌ها حمله کردند .
وقتی ترک‌ها حمله این افراد تازه‌نفس را خیلی سنگین یافتند همزمان با تاریک شدن هوا به سوی قله‌های‌منیعه فرار کردند و تفنگ‌ها و وسایط نقلیه خود را بر جای گذاشتند . آنهاخیال می‌کردند ، در آن سوی قله‌ها ، سرزمین هموار و متروکیست که‌می‌توانند به آسانی از دست افراد ما بگریزند .
ولی نمی‌دانستند که عودا و افرادش در آنجا منتظرند .
آن شب آن پیرمرد در آخرین نبردش ، همچنان قتل عام و ارت و دستگیری افارددشمن را تا طلوع آفتاب ادامه داد و لشکر چهارم ترک را که برای دو سال با ما مبارزه کرده بود ، تا آخرین نفر قلع و قمع کرد .
قدرت و کارآئی ژنرال گری گوری ما را سرفراز کرد .
و اکنون‌می‌توانستیم با ناصر روبرو شویم .
لذا به سویکسوه به راه افتادیم تابتوانیم قبل از نیمه شب او را ملاقات کنیم . 
به دنبال ما سربازان هندی هم به راه افتادند .
به دنبال نقطه‌ای خلوت می‌گشتیم ؛ اما سراسر دشت و کوه را هزاران نفر فراگرفته بودند .
هیاهو و و ایی که این همه افراد گوناگون به پا کرده بودند مرا هم مانند آن‌ها به این‌سو و آن‌سو می‌کشاند .
بنگ پوست من در شب زیاد قابل تشخیص نبود .
لذا می‌توانستم مانند یک عرب هر جا که دلم‌می‌خواست بروم و کسی متوجه من نمی‌شد .
ولی این وضع که خود را در آن می‌یافتم ، مرا در احساس تنهایی و انزوای مباری فرو برده بود ، چرا که به ناچار از هم وطنانم بریده بودم .
افرادی که با اتومبیل‌های مسلح کار می‌کردند ، برای من هر یک دوستی نزدیک به شمار می‌آمدند ،
زیرا طی ماه‌های متوالی در زیر اشعه سوزان آفتاب و در برابر بادهای سهمگین و طی همکاری‌های مشترک به هم نزدیک شده بودیم .
این گروه از سربازان انگلیسی ، استرالیایی و هندی که به آب و هوای این مناطق عادت نداشتند ، مانند خود من مشخص می‌شدند .
علاوه بر آن ، آنهابا لباس‌های چرکین و کثیفشان هم از سایرین متمایز بدند ؛ زیرا هفته‌ها بود که فرصت تعویض لباس نیافته بودند و لباس‌ها در اثر عرق بدنشان ، به پوستشان چسبیده بود .
اما بقیه ، سربازان واقعی بودند ، و برای ما که دو سال با نیروهای‌ یرمنظم همکاری می‌کردیم ، چیز تازه‌ای به نظر می‌آمدند .
اکنون‌می‌توانستم به راستی مفهوم لباس فرم را درک کنم و هم آهنگی و یکپارچگی و نظم و ترتیبی را که در یک نظام ارتش منظم به وجود می‌آورد احساس نمایم .
این لباس مرگ که دربرکنندگانش را از زندگی معمولی جدا می‌کرد نمایانگر آن بود که آن‌ها آمال و وجودشان را به کشور فروخته ، خود را به خدمتی خوارتر پای بند ساخته‌اند . زیرا در ابتدا این خدمت داوطلبانه بوده است .
بعضی از آن‌ها با پیروی از ریزه بی‌قانونی ، بعضی از فرط گرسنگی ، و بعضی دیگر در عطش جاه و مقام و زرق و برق ظاهری به خدمت ارتش درآمده بودند ؛ 
اما در میان آن‌ها ، فقط کسانی از این زندگی راضی می‌شدند که به دنبال ریاضت و خواری جسم خود بودند .
زیرا از نظر کسانی که خواهان صلح و آرامش بودند آن‌ها در سطح مادون بشریت قرار داشتند .
با آن لباس‌ها ، فقط زن‌های هرزه اوا می‌شدند ؛ حقوق سربازان چون کارگران برای امرار معاش نبود ،
بلکه پولی توجیبی بود که فقط هنگامی بیشترین فایده را می‌توانست داشته باشد که گاه‌گاه صرف می‌خوارگی نموده همه چیز را فراموش کنند .
بردگان اگر اراده می‌کردند ، به آزادی می‌رسیدند .
اما یک سرباز نه تنها وجودش ، بلکه روح و علائقش را هم در طول شبانه‌روزبه صاحبش می‌سپرد .
یک محکوم می‌توانست از قانونی که او را حبس کرده بود و همین‌طور از تمام کسانی که بیرون از زندان بودند ، متنفر باشد ؛
اما یک سرباز ترشرو ، سر با زبدی محسوب می‌شد و در واقع‌می‌توان گفت که اصلا سرباز نبود ،
عواطف او چون مهره‌های شطرنج بر وفق مراد پادشاه به هر سو که او می‌خواست ، کشانده می‌شد .
نیروی عجیب جنگ ، همه ما را وامی‌داشت تا رفتارهای خود راتحت‌نظر بگیریم .
این استرالیایی‌ها که دوشادوش من در یک بازی خرکی ! بدون تشریفات مش ول بودند ، با لباس‌های یرنظامی خود تمدن را به ریشخند گرفته بودند .
امشب آن‌ها الب بودند و در نتیجه اعتماد زیادی که داشتند ، زیاد مراقب خود نبودند .
با این حال وقتی با کمال مباهات و فخرفروشی و تنبلی راه می‌رفتند ، اندامشان خمیده به نظرمی‌رسید و چشمانشان مراقب بود .
احساس می‌کردم با این که اعصابشان خرد شده است ولی خیلی عادی و مانند همیشه در پی آنند که کارهای بزرگی را بر عهده گیرند .
در واقع آن‌ها چون شمشیری بودند که تا نیمه از نیام به بیرون کشیده شده بود و دیدنتی ه‌اش برای هراس و ناراحتی بیننده کافی به نظر می‌رسید . اما انگلیسی‌ها مانند آن‌ها عادی و بی‌اعتنا نبودند . آن‌ها چون گوسفندان به دقت مراقبت خود بودند .
انگلیسی‌ها خیلی خشک و رسمی و آرام ، دوبه‌دو با هم به پیش می‌رفتند .
در حالی که استرالیایی‌ها در یک گروه ، ولی تک‌تک حرکت می‌کردند .
سربازان انگلیسی مانند افراد مجرد با یکدیگر خیلی دوستانه رفتار می‌کردند که بیانگر یکرنگی لباس‌های نظامی آن‌ها بود .
وظایف نیرنگ‌آمیزم ، مرا طی دو سال در میان آن‌ها آواره کرده بود وامشب به آن‌ها نزدیک‌تر از سایرین مردم ، و شرمسارانه از این وضع ناراحت‌می‌شدم .
اینم ایرت ناگهانی بین آنچه که به آن عادت داشتم و آنچه که اکنون می‌گذشت همراه با احساس دل تنگی برای میهنم ، ناراحتی مرا فزون‌تر می‌کرد . چنان حساس شده بودم که نه تنها عدم شباهت نژاد و زبان آن‌ها ، بلکه تفاوت بین بوی بدن آن‌ها را هم تشخیص می‌دادم .
بوی عرق بدن اعراب که از جامه‌های نخی آن‌ها برمی‌خاست ، با بوی عرق بدن انگلیسی‌ها که جامه‌های پشمی بر تن داشتند ، تفاوت داشت .
بوی عرق انگلیسی‌ها آن قدر زننده بود که انسان را از نفس کشیدن منزجر می‌کرد .
جنگ ما پایان یافته بود .
ولی به علت این که اعراب به ما گفته بودند جاده‌ها خطرناک است ، شب را در کسوه خوابیدیم .
زیرا به هر منوال نمی‌خواستیم که چون ابلها در دروازه دمشق خود را به کشتن دهیم .
استرالیایی‌های خوش‌ذوق ، این نبرد را از نتایج تهورات خودمی‌دانستند که طبق نقشه موجود اجرا شده بود و دمشق هدف اساسی‌آنها به شمار می‌رفت .
اما در حقیقت همه ما زیر نظر آلن بای بودیم ؛ و پیروزی ، نتیجه منطقی رنج‌ها و زحمات بارتلمیو و نبو آلن بای بود .
طرح‌های تاکتیکی آن‌ها ، به طور صحیحی استرالیایی‌ها را درشمال و رب دمشق مستقر ساخت و قبل از ورود قوای جنوب به آنجا ، تمام خطوط ارتباطی راه‌آهن اش ال شده بود .
و ما یعنی رهبران‌عرب منتظر نیروهای کندرو انگلیسی مانده بودیم ؛ زیرا آلن بای هرگز در مورد فرامین خود به ما و انجام بی‌چون و چرای آن تردیدی نداشت .
قدرت او از آنجا ریشه می‌گرفت که با مقیاسی برابر با مقدار اطاعت دقیق از دستوراتش ، به زیردستانش اعتماد می‌کرد .
او امیدوار بود که ما در هنگام ورودش به دمشق ، در آنجا باشیم .
زیرا او لا می‌دانست که تا چه اندازه فتح دمشق برای اعراب اهمیت دارد ؛ و این موضوع برای آن‌ها صرفا یک پاداش حساب نمی‌شود ، بلکه ارزش‌های مافوق تصوری دارد . و ثانیا در این خصوص ملاحظات احتیاطی نیز پوشیده بود .
حرکت فیصل به آنجا ، عبور نیروهای متفقین از میان سرزمین دشمن را آسان می‌کرد ، و مردم آن مناطق با ورود فیصل احساس دوستی و مودت می‌کردند .
بدین ترتیب فرستادگان متفقین ، می‌توانستند بدون اسکورت و بدون نیروهای محافظ ، برای اداره امور شهرها به آنجا عازم شوند .
هنگام محاصره دمشق امکان داشت استرالیایی‌ها بدون داشتن دستور وارد شوند ؛ که در این صورت اگر مقاومتی می‌شد ، آینده اداره شهر به خطر می‌افتاد .
به ما یک شب مهلت داده بودند تا مردم دمشق را برای پذیرفتن نیروهای متفقین به عنوان هم پیمانشان ، آماده کنیم .
اندیشه این کار اگر انقلابی نبود ، از نظر عملی ، خود انقلابی به شمار می‌رفت ؛ لیکن کمیته دشمن که فیصل آن را تعیین کرده بود ماه‌ها خود را آماده کرده بود تا به محض شکست ترک‌ها ، اداره امورشهر را بر عهده گیرد .
تنها کاری که می‌بایستی در این مورد انجام‌می‌دادیم آن بود که با آن‌ها تماس گرفته ، حرکت متفقین و آنچه را که لازم بود به آن‌ها اطلاع می‌دادیم .
لذا وقتی هوا تاریک شد ، ناصر اسب‌سواری از عشایر رو والا را به شهر فرستاد تا رئیس این کمیته و معاونش شکری الای وبی را پیدا کرده بگوید که اگر اساس حکومت شهر را بلافاصله آماده کنند ، فردا شهر آزاد خواهد شد .
اتفاقا حتی قبل از این که ما اقدامی بکنیم ، این کار در ساعت چهار بعد از ظهر همان روز انجام شده بود .
در آن هنگام ، علیرضا نبود ، زیرا ترک‌ها در آخرین دقایق ، او را به فرما ندهی ارتش خود در عقب‌نشینی از جلیله در برابر حملات چوول‌گمارده بودند ؛
اما شکری برخلاف انتظارش از طرف دو برادر الجزایری یعنی محمد سعید و عبد القا در ، پشتیبانی شده بود .
به کمک محافظین ، آن دو نفر ، پرچم اعراب را قبل از روب آفتاب ، همچنان که آخرین افراد آلمانی و ترک از شهر خارج می‌شدند ، بر بالای ساختمان حکومتی شهر نصب کرده بودند .
آن‌ها می‌گفتند که وقتی آخرین ژنرال از شهر خارج‌می‌شد ، به طور کنایه‌آمیزی به پرچم عرب ادای احترام نموده بود !
من ناصر را از رفتن به شهر منصرف کردم ؛ 
چون امشب ، شهر در حال تحول و همه چیز درهم ریخته و شل و بود . او اگر تا طلوع آفتاب صبر می‌کرد و با متانت و وقاری درخور ، به شهر وارد می‌شد ، از نظر شکوه و احترامات برای وی خیلی بهتر بود .
او و نوری شعلان گروه دوم شترسواران رو والا را که امروز صسبح با من از درعا حرکت کرده بودند و به سوی ما می‌آمدند ، ملاقات کرده و به سوی دمشق روانه کردند تا شیوخ عشایر خود را در شهر حمایت کنند .
بدین ترتیب ، حوالی نیمه شب که می‌خواستیم بخوابیم ، حدود چهار هزار تن از افراد مسلح خود را در شهر مستقر کرده بودیم .
من خیلی میل داشتم که بخوابم ؛ چون فردا کارهای زیادی داشتم .
اما به هیچ‌وجه خوابم نمی‌برد .
دمشق ، طی دو سال ، ناامن‌ترین مکان برای ما به شمار می‌رفت و اینک ذهن من انباشته از عقاید و نظراتی بود که یا انجام و یا رد شده بود .
آلمانی‌ها ، هنگام تخلیه شهر ، تمام انبارهای اسلحه و مهمات را به آتش کشیده بودند ، به طوری که هر چند دقیقه با صدای انفجاری که شعله‌هایش آسمان را برمی‌افروخت ، از جای خود می‌پریدیم .
وقتی صدای انفجار بلند می‌شد زمین به لرزه درمی‌آمد .
چشمانمان رابازکردیم و به طرف شمال خیره شدیم :
آسمان ناگهان با گلوله‌هایی که منفجر شده و به آسمان پرتاب می‌شدند ، نورانی می‌شد . قطارهای فشنگ در نتیجه آتش‌سوزی پشت سر هم منفجر می‌شدند و آسمان را روشن می‌کردند .
رو به استرلینگ کردم و گفتم : دمشق در آتش‌می‌سوزد . 
از این که این شهر باشکوه به بهای آزادی ، سوخته و خاکستر شود ، به خود می‌لرزیدم .
وقتی آفتاب طلوع کرد ، با اتومبیل به بالای صخره‌ای که در زیر آن چشمه‌ای جاری بود ، رفتیم ؛ در حالی که از ترس این که مبادا دمشق به کلی سوخته و خاکستر شده باشد ، به طرف شمال نگاه نمی‌کردیم .
بالاخره وقتی به آن‌سو نگریستیم ، به جای خرابه‌هایی که انتظار داشتیم ، باهای ساکت و سرسبزی را که در اثر مه خرمتر به نظر می‌آمدند دیدیم که شهر را با زیبایی همیشگی در میان گرفته و شهر چون مرواریدی در برابر پرتو آفتاب می‌درخشد .
صداهای مهیب شب فرونشسته بود و ستونی از دود لیظ به آسمان بلند بود که از محوطه انبار در حواشی خادم محل ایستگاه راه‌آهن حجاز به آسمان بلند می‌شد .
با اتومبیل از جاده بلند و مستقیم پایین آمدیم و از میان مزارع آبیاری شده که در آن‌ها زارعین ، تازه‌کار روزانه خود را شروع کرده بودند ، به راه خود ادامه دادیم .
سواری با تاخت به پیش آمد و به دقت‌چفیه و عکال ما را نگاه کرد و سپس با شعف بسیار در حالی که سلام وتعارف می‌کرد ، مقداری انگور سفید به ما داد .
بعد گفت : دمشق مقدم شما را گرامی می‌دارد . 
او از طرف شکری می‌آمد .
ناصر درست پشت سر ما بود ؛
این خبرهای خوش را به او رساندیم تا پاداش پنجاه بار نبردش را با ورود به دمشق از نزدیک مشاهده کند .
در حالی که نوری شعلان در کنارش بود ، آخرین تاخت و تاز خود را با اسبی که بر آن سوار بود آ از کرد و در میان گرد و خاک جاده که همچنان در آسمان معلق مانده بود ، از نظر ناپدید شد .
برای این که در این مسابقه به او امتیاز و آوانسی داده باشیم ، من و استر لیگ در کنار جوی آب خنک و زلالی ، توقف کردیم تا خود را شستشو داده
و ریش خود را بتراشیم .
چند نفر از سربازان هندی به ما و اتومبیل و رانندگان آن که شورت و پیراهن ارتشی بر تن داشتند خیره شده بودند .
لباس‌های من سرتاسر عربی بود ؛ 
اما استرلینگ جز چفیه و عکالی که بر سر داشت ، بقیه لباس‌هایش ، یونیفورم افسران ستاد ارتش انگلیس بود .
افسر احتیاط آن‌ها که شخص بداخلاق و کندذهنی بود به خیال این که اسرای جنگی گیر آورده است ، ما را محاصره کرده بود .
بالاخره وقتی خود رامعرفی کردیم و از دست او و افرادش خلاص ضدیم ، فکر کردیم بهتر است به دنبال ناصر به راه بیفتیم .
پس از آن که به دمشق رسیدیم ، خیلی آهسته از میان خیابان طویلی که در یک سربالایی ادامه می‌یافت ، به سوی ساختمان حکومتی که در کنار براده قرار داشت ، حرکت کردیم .
مسیر ما پر از مردمی بودکه سراسر پیاده‌روها و پشت‌بام‌ها و پنجره‌ها را اش ال کرده بودند .
بسیاری از مردم فریاد می‌کشیدند ، چند نفری شادی می‌کردند ، وعده‌ای نام ما را به زبان می‌آوردند ؛ 
اما بیشتر آن‌ها فقط خیره خیره ، در حالی که شور و شعفی در دیدگانشان می‌درخشید ما را تماشا می‌کردند .
حرکتی چون یک خمیازه طولانی از دروازه شهر تا دیوانخانه‌در مرکز شهر ، مسیر ما بود .
وقتی به مقر حکومتی رسیدیم ، وضع دیگری بود .
تمام راهروها و پله‌ها پر از انسانی‌هایی بود که از شور و شعف قرار نداشتند : فریاد شادی‌سرداده می‌رقصیدند و یکدیگر را در آ وش می‌گرفتند .
برای ما راهی باز کردند و به داخل ساختمان رفتیم .
در آنجا ناصر و نوری شعلان نزول اجلال فرموده بودند !
در کنار آن‌ها ، عبد القادر دشمن سابق من و به رادش محمد سعید ایستاده بودند .
از این سرگشتگی و آشفتگی‌ها لال شده بودم .
محمد سعید به جلو آمد و فریاد برآورد که آنهانواده‌های‌امیر عبد القا در با شکری الای وبی از خانواده صلاح‌الدین ایوبی ، این حکومت را تشکیل داده و حسین را روز قبل به عنوان سلطان اعراب معرفی کرده‌اند و در برابر ترک‌ها و آلمانی‌ها که به زانو درآمدند ، این بیانیه انتشار یافته است ! !
همان‌طور که او به یاوه‌سرایی ادامه می‌داد به طرف شکری که مرد سیاست نبود ، 
ولی در نظر مردم شخصی مورد ستایش و تقریبا شهیدی زنده محسوب می‌شد رفتم . 
وی به خاطر شکنجه‌های جمال ، محبوب مردم بود .
او گفت که الجزایری‌ها به تنهایی در میان دمشقی‌ها ، در برابرترک‌ها و آلمانی‌ها ایستادگی کردند و آن‌ها را فراری دادند .
و بعد بامحافظین خود راز کمیته سری فیصل را آشکار کرده و کنترل شهر رابرعهده گرفتند .
آن‌ها اشخاص متعصبی بودند که عقایدشان نه منطقی بلکه صرفامذهبی بود .
لذا به طرف ناصر رفتم و سعی کردم توسط او در همان آ از ، به گستاخی آن‌ها پاسخ دهم و از میان بردارم ؛ لیکن در همان حال ، جارو جنجال و منازعه‌ای نظرم را به خود جلب کرد .
کلیه خبرنگاران که در اطراف ما جمع شده بودند ، ناگهان پراکنده شدند .
گویی که به یک باره دژ کوبی وارد ساختمان شده بود !
مردم همه در میان میزها و صندلی‌ها به چپ و راست می‌دویدند تا در این معرکه آسیب نبیند . صدای رش آشنایی به گوش می‌رسید و همه را در سکوتی مرگبار فرو برده بود .
در فضای بازی که از فرار مردم ایجاد شده بود ، ابوطاعی و سلطان العطرش رئیس دروزی‌ها به هم پریده بودند و هواداران‌شان‌دردم وارد معرکه می‌شدند .
سعی کردم تا آن‌ها را از هم جدا کنم .
ولی از بخت بد با محمد الذیلان که او هم به همین منظور به طرف آنهامی‌دوید ، برخورد کردم .
به هر حال به کمک یکدیگر آن‌ها را جدا کردیم و عودا را عقب کشیدیم ، و حسین العطرش سلطان را از میان جمعیت بیرون برد و در اطاق متروک پنهان کرد . 
عودا از شدت خشم سرازپا نمی‌شناخت .
او را به سالن مجلل و خلوت ساختمان بردیم که تمام درهایش به جز دری که ما وارد شدیم ، قفل شده بود .
او را روی یک صندلی نشاندیم و محکم نگه داشتیم .
وی همچنان فریاد می‌زد ، تا این که صدایش گرفت و تمام بدنش به ارتعاش درآمد .
پیاپی دست‌هایش را دراز می‌کرد تا اسلحه و یا هر چیزی که به دستش می‌رسد ، بردارد .
صورتش از شدت خشم سرخ شده وموهای بلندش ، روی چشمانش را گرفته بود .
سلطان بر او پیش‌دستی کرده و پیرمرد را زده بود .
لذا روح تسخیرناپذیرش که در تمام زندگی از باده رور و خودساختگی سرمست بود ، لکه‌دار گشته و بر آن بود که این که را با خون دروزی‌ها بشوید .
پس از لحظه‌ای زعال و حسبی نیز آمدند . چهار پنج نفری او رامحکم نگه داشته بودیم ؛ نیم ساعتی طول کشید تا توانستیم او را تا حدی ساکت کنیم که بتواند صدای ما را بشنود !
تقریبا نیم ساعت دیگر هم گذشت که توانستیم از او قول بگیریم تا برای سه روز آینده رضایت خاطرش را به دست من و محمد بسپارد .
سپس از آنجا بیرون رفتم و گفتم بلافاصله سلطان العطرش را مخفیانه از شهر دور کنند .
بعد به سرا ‌ناصر و عبد القا در رفتم تا مسئله حکومت را رتق و فتق کنم .
آن‌ها رفته بودند .
در این گیرودار ، الجزایری‌ها او را به هر منوال برای صرف چای و شیرینی به منزل خود برده بودند .
پیش آمد خوبی بود ، زیرا مسائل عمومی زیادی در پیش داشتیم .
ما باید روزهای گذشته را در اینجا هم تکرار می‌کردیم و در دمشق نیز حکومتی مردمی و محلی برپا می‌ساختیم .
شکری برای این منظور ، برایم بهترین وسیله بود ومی‌توانست به عنوان فرماندار موقت به کار گرفته شود .
لذا در اتومبیل‌بلومیست نشستیم و سعی کردیم تا خود را به مردم نشان دهیم ؛ چون وجود او در میان مردم خود بزرگ‌ترین و باشکوه‌ترین پرچم و نشانه پیروزی این انقلاب به شمار می‌رفت .
وقتی وارد شهر شده بودیم ، مردم در صفوفی طولانی از ما استقبال کرده بودند .
اما حالا به اندازه ده برابر در سراسر شهر جمع شده بودند .
گویی تمام مردم این شهر دویست و پنجاه هزار نفری از مرد و زن و کودک به خیابان ریخته بودند .
دمشق مالامال از شور و شوق گشته بود .
مردهاطربوش خود را به علامت شور و شعف به هوا پرتاب می‌کردند ؛ 
بعضی از بانوان نقاب خود را پاره می‌کردند ، مردهایی که در خانه‌ها بودند مسیر ما را گل باران کرده ، روی خیابان قالی می‌انداختند و شعارهای مختلفی به دیوارها آویزان می‌کردند . بانوان خانه‌دار از درها و پنجره‌ها فریاد شادی و قهقهه سر داده و با گلاب‌پاش‌ها ، عطر و گلاب به رویمان‌می‌پاشیدند .
درویشان فقیر و بی‌چیز ، دوروبر ما ، در عقب و جلوی ماشین ، دیوانه‌وار می‌دویدند ؛ و همراه به هلهله و شادی بانوان ، صدای مردها طنین می‌افکند که با هم فریاد می‌زدند : فیصل .
ناصر .
شکری .
اورنس . 
این شعار ، در این ناحیه از شهر شروع شده بود و بعد در هرمیدان و خیابانی که می‌رفتیم ، تا بازار و دروازه شرقی و تا قلعه قدیمی ادامه داشت .
سپس به من اطلا دادند که چوول در حال وارد شده است .
اتومبیل‌های ما در بیرون شهر در جنوب آن به هم رسیدند .
درباره شور و هیجانی که در شهر برپا بود ، برایش شرح دادم و گفتم : 
دولت جدید ما تا روز بعد نمی‌تواند خدمات عمومی کسی را تضمین کند ؛ لذا من خودم آماده‌ام تا اگر نیازی باشد رفع و رجوع نمایم . 
در ضمن‌مسؤولیت برقراری نظم و امنیت شهر را خود بر عهده گرفتم و از او خواستم تا افراد خود را در خارج از شهر نگه دارد .
زیرا امشب کارناوال و جشن و سروری را مشاهده می‌کرد که این شهر در طول ششصد سال گذشته به خود ندیده بود و لذا امکان داشت این میهمان‌نوازی باعث به هم خوردن انضباط آن‌ها شود .
چوول بدون این که خودش زیاد راضی باشد ، حرف مرا گوش کرد و درنگش در برابر اعتمادی که از خود نشان دادم ، برطرف گردید .
او هم مانند بارو هیچ دستوری در مورد شهر تسخیر شده نداشت ؛
وهمچنان که ما کم‌کم شهر ار تحت کنترل درآورده ، با شناختن راه و هدفمان با آنچه که در دست داشتیم حکومتی را مستقر می‌ساختیم ، او دیگر چاره‌ای مگر آن که بگذارد دنبال کارها را بگیریم ، نداشت .
رئیس ستادش که کارهای فنی او را انجام می‌داد ، شخصی به نام گود وین بود . او که سربازی لایق بود ، خیلی خوشحال می‌شد که مسؤولیت دولت‌ یرنظامی را از دوش خود به دور نگه دارد .
لذا طرفداری او از عقیده من ، خود تأیید بود از آن‌چه که معمول داشته بودیم .
در واقع ، اظهارنظر رئیس ستاد وی با حرف‌های بعدیش تأیید شد . از من خواست که در اطراف شهر با اتومبیلش به گردش بپردازد .
من چنان این خواسته را پذیرفتم که پرسید آیا برای او آسان خواهد بود که فردا با افرادش رس ما وارد شود ؟
جوابغدادم : البته . 
در این حال در مورد مسیری که باید انتخاب می‌کردیم ، قدری فکر کردیم .
ناگهان شور و شعفی که افراد ما در هنگام ادای احترام بارو به پرچشمان‌در درعا یافته بودند به خاطرم آمد ؛
برای چوول شرح دادم و گفتم این یک نمونه خوبی خواهد بود که فردا هنگام عبور از جلو ساختمان حکومتی ، او هم انجام دهد .
این فقط یک فکر آنی بود که از ذهنم گذشته بود ، اما او این حرف را جدی تلقی کرد و گفت : ادای احترام به پرچمی جز پرچم انگلستان مشکلات بسیاری در برخواهد داشت !
می‌خواستم در برابر این حرف‌های احمقانه شکلک بسازم !
اما به هر حال با کمال شکیبایی با او همراهی کردم . مشکلاتی که او هنگام عبور از برابر پرچم اعراب می‌داشت ، اگر آن را عمدا نادیده می‌گرفت ، به همان اندازه عظیم بود .
ما با این مشکل درگیر بودیم .
در همان حال مردم که از آن اطلاعی نداشتند ، ما را تشویق می‌کردند .
لذا به عنوان مصالحه ، پیشنهاد کردم که آن‌ها از جلو ساختمان حکومتی عبور نکنند و در عوض مسیر دیگری انتخاب کنند . مثلا از برابر پستخانه رژه بروند .
من جمله آخر را با تمسخر گفتم ، زیرا دیگر شکیبائیم را از دست داده بودم ؛ اما او باز هم جدی تلقی کرد و گفت : عقیده خوبی‌ست !
و بعد اظهار داشت که به خاطر شما و اعراب این کار را می‌کنم . 
لذا به جای ورود به شهر ، قرار شد رژه‌ای انجام بدهد .
این بدان معنی بود که به جای آن که از وسط شهر عبور کند ، از بالای شهر ، یا به جای آن از میان شهر عبور خواهد کرد .
من فراموش کردم و یا خوب نشنیدم کدام یک را گفت ؛
زیرا برایم فرقی نمی‌کرد که او زیر پای افرادش سینه‌خیز رفته یا بر بالای سرشان پرواز کند ، یا خود را دو نیمه کند که بتواند در یک آن در هر دو جا رژه برود ! !
همچنان که راجع به مسائل مسخره تشریفاتی بحث می‌کردیم ، یک دنیا مش له در داخل و خارج شهر منتظر ما بود .
ایفای چنین نقش پستی برایم تلخ بود ؛ 
همچنین این بازی سبقت جویی برایم چندان‌خوش‌آیند نبود ، و ورودم را به دمشق همانطوری که برای چوول از لطف و ارزش انداخته بودم بی‌ارزش جلوه‌گر می‌نمود .
وعده‌های فریبنده‌ای که انگلستان در روزهای نیازش به اعرابغداده بود ، اکنون‌بهسررسید نزدیک می‌شد . 
حال می‌دیدم که تمام خیال‌ها و طرح‌هایی که‌پیش‌بینی می‌کردم درست از آب درمی‌آید .
با گذشت دوازده ساعت دیگر می‌بایستی کام لا از امنیت برخوردار می‌شدیم و اعراب در چنین موضع مقتدری می‌توانستند در میان این مناقشات طولانی و سیاست بازی‌هائی که اکنون بر سر این طعمه فریبنده و پر نیمت به وجود می‌آمد ، دست خود را محکم روی آنچه که به دست آورده بودند ، قرار داده و ثمره کوشش‌های خویش را محفوظ دارند .
به هر حال ، دوباره مخفیانه به ساختمان حکومتی بازگشتیم تا با عبد القا در گفتگو کنیم ؛ لیکن هنوز بازنگشته بود .
به دنبال او و برادرش و ناصر فرستادم ؛ ولی در جوابم پیام کوتاهی دادند که ایشان در خوابند .
در واقعم هم باید می‌خوابیدم ، 
اما در عوض با چند نفر دیگر روی صندلی‌های طلایی رنگ تق و لقی که اطراف میز چیده شده بود ، در این سالن پرزرق و برق ، ناهار مختصری خوردیم .
به کسی که دنبال آن‌ها فرستاده بودم با کنایه فهماندم که آن‌ها بایدهر چه زودتر حاضر شوند .
لذا او فوری دوباره به دنبال آن‌ها رفت ، و بعد عموزاده آن دو الجزایری با عصبانیت آمد و اطلاع داد که آن‌ها در راهند .
البته او درو می‌گفت ؛ اما من حرفی نزدم ، زیرا طی نیم ساعت آینده با سربازان انگلیسی به دنبالشان می‌رفتم .
لذا عموزاده با عجله دور شد .
نوری شعلان به آرامی پرسید : چه کار می‌خواهی بکنی ؟
گفتم : تا آمدن فیصل ، عبد القا در و برادرش محمد سعید را برکنارمی‌کنم و شکری را به جای آن‌ها می‌گمارم .
و این کار را با ملایمت انجام‌می‌دهم ، به خاطر اینکه هیچ میل ندارم ناصر را برنجانم ، و اگر آن دو الجزایری مقاومت کنند ، دیگر مسئله از دست من خارج خواهد شد . 
پرسید : اگر نخواهیم سربازان انگلیسی بیایند چه کار باید بکنیم ؟
جواب دادم : البته اگر آن‌ها بیایند ممکن است برای همیشه بمانند . 
لحظه‌ای‌اندیشید و گفت : 
اگر آنچه را که می‌خواهی ، فوری انجام دهی ، می‌توانی از عشایر رو والا استفاده کنی . 
بلافاصله و بدون این که لحظه‌ای‌درنگ کند ، بیرون رفت تا قبیله خود را در اختیار من قرار دهد .
بعد از مدتی آن دو الجزایری در حالی که چشمانشان را خون فراگرفته بود با محافظینشان آمدند : در بین راه عشایر نوری شعلان را دیده بودند .
نوری سعید با افراد ارتش منظم عرب در میدان ایستاده بود .
و افراد محافظ ما هم بی‌توجه در داخل اطاق کفش کن نشسته بودند .
آنهابه روشنی ملاحظه کردند که بازی‌شان به آخر رسیده ، ولی با این حال این ملاقات خیلی طولانی بود .
به عنوان معاون فیصل اظهار کردم که دولت موقت دمشق که آنهاتأسیس کرده‌اند ، ملی می‌شود .
و شکری پاشا ایوبی به عنوان فرماندار نظامی شهر منصوب می‌گردد .
نوری سعید فرمانده ارتش ، و عزمی ، ژنرال آجودان ، و جمیل رئیس امنیت عمومی خواهند بود .
محمد سعید با تلخ کامی بسیار مرا تقبیح نموده و یک انگلیسی مسیحی نامید و سعی کرد تا ناصر را در این مورد دخالت دهد .
بیچاره ناصر که اکنون کام لا جا خورده بود ، خیره نگاه می‌کرد و از این که دوستانش این‌طور تحقیر می‌شوند ، ناراحت شده بود .
عبد القا در نیز مرا لعنت می‌کرد و به شدت عصبانی شده بود .
انگیزه‌های او ، یرمنطقی و آمرانه بود ؛ لذا اعتنایی نکردم .
این بی‌اعتنایی او راخشمناکتر کرد ، به طوری که ناگهان خنجرش را از نیام کشید و به طرف من حمله‌ور شد .
در این لحظه ، عودا چون رعد از جای جست . پیرمرد از این که‌امروز صبح او را از خالی کردن عقده‌هایش بازداشته بودیم ، هنوز دل پری داشت و در واقع کام لا سرش برای یک چنین موقعیتی درد می‌کرد .
و از خدا می‌خواست که در همان جا کسی را با چنگ و دندان قطعه قطعه کند !
وقتی عبد القا در این صحنه را دید ، میدان را خالی کرد و بیش از آن جرئت و جسارت نیافت و نوری شعلان که ناطرجویان بود این قضیه را فیصله داد .
او به قالی‌ای که روی زمین گسترده بود چشم دوخت و گفت : رو والا افراد من بودند ، ولی کسی در مورد آن‌ها هیچ پرسشی نکرد . 
وقتی الجزایری‌ها این حرف را شنیدند ، از جای برخاستند و با کمال رنجش و عصبانیت از سالن خارج شدند . مرا وادار می‌کردند که آ نهارا بازداشت و در همان جا تیرباران کنم ؛ اما در واقع هر چه کردم از ترس این که آن‌ها مشکل بزرگی ایجاد کنند ، نتوانستم این تصمیم را به اجرا درآورم . ضم نا مایل نبوم که برای اعراب قتل و کشتار را به عنوان روشی در امور سیاسی ، الگو قرار دهم .
با رفتن آن‌ها به کار خود می‌پرداختیم .
هدف ما ایجاد یک دولت عربی با شالوده‌های وسیع محلی بود که بتواند تعصب و فداکاری قیام‌رااز حالت جنگ خارج ساخته به صلح مبدل سازد . 
برای این کارمی بایستی بعضی از ریش سپیدان را که قاطبه مردم نسبت به آن‌ها اعتقادی استوار و عمیق چون اعتقاد به رسالت پیامبران داشتند برمی‌گزیدیم‌تا آن نو در صدای را که هنوز به این قیام دلبستگی نشان نمی‌دادند برانگیزیم و حکومت را بر دوش مردم مستقر سازیم 
انقلابیون به خصوص انقلابیون‌موفق لزوما پیروانی ناشایست ، و حاکمانی ناشایست‌تر و بدتر از آب درمی‌آیند .
متأسفانه فیصل به خاطر وظیفه سنگین و ناخوشایندی که داشت ، می‌بایست‌خود را از شر دوستان زمان جنگ رهایی بخشیده ، آن‌ها را با عوامل جدیدی که به بهترین وجهی برای حکومت ترک مفید بودند ، عوض کند .
نار از نظم شم سیاسی خیلی ضعیف بود و این مسئله را احساس‌نمی‌کرد .
اما نوری سعید و نوری شعلان این موضوع را به خوبی درک‌می‌کردند .
آن‌ها به سرعت هسته مرکزی حکومت را گرد آورده ، به عنوان یک تیم هم آهنگ شروع به کار کردند .
آن‌ها خیلی سریع افراد را برای کارهای سیاسی و ادارات برگزیدند و رفته رفته ادارات را به راه انداختند .
ابتدا شهربانی را رو به راه کردند : 
فرمانده شهربانی و معاونش انتخاب شدند ؛ 
کلانتری‌ها مشخص شدند و حقوق و مزایا و لباس فرم و مسئولیتهاهم معین گردید .
و این دستگاه حکومتی نوبنیاد شروع به کار کرد .
سپس شکایاتی مبنی بر کمبود آب مطرح شد : 
مجرای آب در اثر اجساد انسانهاو حیوان‌ها که درون آن افتاده بودند ، بو گرفته بود .
یک بازرس ویژه با گروهی از کارگران این مسئله را حل کردند و مقررات وضعیت فوق العاده‌به اجرا درآمد .
رفته رفته روز به پایان می‌رسید .
مردمی که به خیابان‌ها ریخته بودند ، بسیار ناآرام به نظر می‌رسیدند .
مهن دی را برگزیدیم تا کارخانه برق را به راه انداخته ، به هر قیمت برق شهر را در شب رو به راه کند .
زیرا روشن کردن برق خیابان‌های شهر ، خود ثبات و صلح و آرامش را میسر می‌ساخت .
این کار انجام شد و آرامش اولین شب پیروزی ما ، بیش از هر چیزی مدیون آن بود ؛ 
اگرچه افراد پلیس جدید و شیوخی که در هر محله‌ای مأمور امنیت شهر بودند ، خود نقش بزرگی را ایفا کردند .
سپس مسائل بهداشتی مطرح شد : 
خیابان‌ها پر از ضایعات جنگ و نابودی ارتش دشمن بود . گاری و اتومبیل شکسته ، بارو بنه ، مواد مختلف ، اجساد مردگان و یره ، در همه جا به چشم می‌خورد .
تیفوس ، اسهال خونی و کمبود ویتامین در میان ترک‌ها خیلی شایع بود و اکنون که بیماران مبتلا در هر گوش‌های از شهر کشته شده بودند ، باعث شیوع این بیماری‌ها می‌گردیدند .
نوری ، گروه‌های خاصی برای تمیز کردن کوچه‌ها و خیابان‌ها مأمور کرد و با تقسیم پزشکان ارتش بین بیمارستانهای‌شهر ، قول داد تا روز بعد در صورت فراهم شدن ، به مقدار کافی دارو ، در اختیارشان قرار دهد .
و بعد نوبت به بازسازی آتش‌نشانی رسید :
اتومبیل‌های آتش‌نشانی‌توسط آلمانی‌ها منفجر و کلیه انبارها به آتش کشیده شده ، شهر را در خطر آتش‌سوزی قرار داده بود .
مکانیک‌ها را گرد آورده ، افرادی که در مبارزه با حریق مهارت داشتند به خدمت گمارده شدند .
سپس به سر و صورت دادن به زندان‌ها پرداختیم :
زندانبان و زندانی ، همه با هم از زندان گریخته بودند !
شکری با استفاده از موقعیت ، تمام زندانیان ارتشی ، یر ارتشی و سیاسی را عفو کرد .
حال می‌بایستی مردم یرنظامی خلع سلاح می‌شدند .
لذا بیانیه‌ای منتشر کردیم که در آن ضمن بیان تلاش‌های افراد پلیس ، کنایه‌های جالبی نیز چاشنی کردیم .
همین کار باعث شد که این مشکل هم در عرض سه چهار روز بعد ، بدون اشکالات زیادی حل شود .
سپس به کارهای امدادی پرداختیم : 
عده‌ای از مردم بیچاره ، روزها گرسنه مانده بودند .
کنسروها و سایر مواد ذایی ارتش که ضمن جنگ ، قوطی‌های آن‌ها سوراخ شده بود و نمی‌توانست مدت زیادی سالم بماند ، بین افراد فقیر و گرسنه توزیع شد .
بعد از صرف مواد ذایی ، می‌بایستی‌آذوقه ارتش برای ژنرال فراهم می‌شد .
در دمشق هیچ ذخیره‌ای یافت‌نمی‌شد و ممکن بود در عرض دو روز ، مردم شهر از گرسنگی از پای درآیند .
تهیه آذوقه موقت از دهکده‌های اطراف آسان بود ، لیکن باید اول اعتماد مردم را نسبت به امنیت و آرامش جاده‌ها جلب می‌کردیم
‌و چهارپایانی را که برای حمل بار به کار می‌رفتند و اکنون ترک‌ها همه‌آنها را برده بودند ، به دست می‌آوردیم . البته می‌توانستیم از چارپایانی که به نیمت گرفته بودیم ، استفاده کنیم .
انگلیسی‌ها در این مورد به ما کمک نکرده بودند ؛ لذا ما با چارپایانی که برای حمل و نقل خود داشتیم ، این کار را بر عهده گرفتیم .
با این همه ، ت ذیه مردم شهر به طور روزانه نیاز به خط آهن داشت .
سوزن‌بان ، راننده لوکوموتیو ، مسئول کوره ، تعمیرکار ، مأمورین راهداری و راه‌آهن از هر رده و تخصص مورد نیاز بودند تا فوری به کار گمارده شوند .
و بعد مسئله تلگراف خودنمایی می‌کرد .
افراد فنی درجه دو ، در دسترس بودند ؛ اما نیاز به افراد ورزیده برای اداره امور آن ، خود مسئله‌ای بود .
همین‌طور می‌بایستی افراد ماهی را برای تعمیر خطوط پیدا می‌کردیم .
می‌توانستیم مسئله پست را تا چند روزی به تعویق افکنیم اما مسئله جا و مکان برای خودمان و همین‌طور برای انگلیسی‌ها بسیار ضروری به نظر می‌رسید . 
و جدا از این‌ها مسئله رونق بخشیدن مجدد به امور بازرگانی و باز شدنم ازه‌ها و فراهم آوردن بازار برای تهیه اجناس‌موردنیاز و پول رایج و قابل قبول ، همچنان باقی بود .
وضع پول وحشتناک بود
 ، استرالیایی‌ها میلیون‌ها اسکناس ترک ، یعنی تنها پولی که رایج بود ، بدست آورده و با دست و دل بازی بی‌نظیری‌خرج می‌کردند .
لذا به علت همین فراوانی پول در دمشق ، قیمت اجناس به طور سرسام‌آوری بالا رفته بود .
یکی از سربازها یک اسکناس پانصد پوندی را به پسرکی داد تا حدود سه دقیقه اسبش را نگه دارد !
یانگ که در این مورد بیش از یک شاگرد مدرسه آگاهی نداشت ، سعی کرد تا با باقیمانده طلایی که از عقبه آورده بودیم ، پول رایج و درجریان را تا حدی تقویت کند .
اما به هر ترتیب باید قیمت‌های جدید تثبیت می‌شد .
برای این کار ، می‌بایستی روزنامه‌ها منتشر می‌شد و چاپخانه‌ها به راه می‌افتاد .
حتی پس از انتشار روزنامه‌ها هم کنترل قیمتهابه این آسانی‌ها میسر نمی‌شد . همچنین به عنوان وارث حکومت ترک‌ها ، اکنون می‌بایستی اعراب ، وضع اداره ثبت املاک و احوال را رو به راه‌می‌کردند تا بتوانند آمار و ارقام مطمئنی از دارایی‌ها و تعداد مردم به دست آورند .
در حالی که کارکنان این ادارات ، همه با استفاده از فرصت ، کار را تعطیل کرده و به تفریح پرداخته بودند !
انواع انتظارات و درخواست‌ها به سوی ما سرازیر شده بود .
در حالی که هنوز به فکر تهیه اذوقه بودیم تا مردم را از گرسنگی نجات دهیم ، چوول برای چارپایانش علوفه نداشت و حدود چهل هزار رأس اسب‌هایش گرسنه بودند .
اگر علوفه برایش فراهم نمی‌شد ، مجبور می‌شد که خود در پی یافتن علوفه برآید .
و با این کار شعله نوافروخته و ضعیف آزادی چون شعله چوب کبریتی بر باد می‌رفت .
اوضاع سوریه به رضایت او بستگی داشت و می‌بایستی به هر جهت او را راضی می‌کردیم .
با در نظر گرفتن این مشکلات ، عصر پر مش له‌ای داشتیم .
ظاهرااز نظر دادن اختیارات و مسئولیت‌ها و تعیین افرادکه بیشتر با شتاب صورت‌می‌گرفت و لذا افراد شایسته‌ای نبودند برای شعب مختلف امور ، به نتیجه رسیدیم 
استرلینگ ، کاردان و با نزاکت ؛ یانگ ، مردی لایق ؛ و کرک براید ، که مردی عجول و فرز بود برای تقویت و پشتیبانی امور ادارات انتخاب شدند .
هدف این بود که ساختمانی حتی اگر چندان هم مناسب نبود خوش نما و مطلوب از نظر ظاهری برای مرکز حکومت دست و پا کنیم 
این کار چنان به سرعت پیش رفت که وقتی در چهارم اکتبر دمشق را ترک کردم ، سوری‌ها دولت موقت خود را طوری مستقر ساخته بودند که توانست طی دو سال ، مشکلات را تا حدی مهار کرده و دوام یابد .
در این مورد ، بدون هیچ‌گونه مداخله و یا مشاوره خارجیان و با وجود کارشکنی‌هایی که از طرف بعضی عوامل متفقین به کار می‌رفت ، در کشوری که در اثر جنگ به ویرانه‌ای مبدل گشته بود ، تا حد معقول و قابل ستایشی کارها را رتق و فتق کرد .
بعد از مدتی که کار گزینش افراد برای اداره امور مملکتی و رسیدگی به کارهای دولت موقت دمشق به پایان رسید ، به تنهایی در اطاق نشسته و تا آنجا که خاطرات ملاطم و افکار خسته‌ام ایجاب می‌کرد به اندیشه فرو رفته بودم
که صدای اذان نمازم رب و عشا در فضای مرطوب و نورانی شهری که اکنون رق در شادی و سرور مردم بود ، بلند شد .
صدای زنگ دار و شیرین و دل پذیر یکی از مؤذن ین از پنجره اطاق مسجدی که در آن حوالی قرار داشت ، نوای خوش آهنگ و اسرارآمیزی را به گوش می‌رسانید .
ناخواسته ، معنی کلماتی را که با این آهنگ به گوشم می‌رسید ، تجزیه و تحلیل می‌کردم : 
اللّه اکبر .
اشهد ان لا اله الا اللّه .
اشهد ان محمدا رسول اللّه .
حی علی الصلوة .
حی علی الفلاح .
اللّه اکبر .
اشهد ان لا اله الا اللّه .
پس از پایان اذان ، مؤذن ، آهنگ صدایش را آرام‌تر کرد و تقریباگویی که با خود یا با کسی صحبت می‌کند ،
با لحنی ملایم و شیفتگی خاصی گفت : .
وای مردم دمشق ؛ امروز خداوند مخصوصا بر ما منت گذارده و عنایت بزرگی عطا نموده است . 
و بعد ندای دعوت به نیایش فرو نشست . مردم در این شب آزادی از هر سو دعوت مؤذن‌ها را لبیک گفته به سوی مسجدها روانه بودند . در این حال تخیلاتم ، در سکوتی عمیق ، تنهاییم را را بر من ظاهر نمودند .
و دلیل قیام اعراب برایم گنگ و نامفهوم جلوه‌گر شد . زیرا آن که در میان تمام مدعوین ، مفهوم دعوت حق را درک نکرده بود ، من بودم ؛ و تنها من بودم که در این دعوت جزم و اندوهی عمیق ، چیزی از آن عبادات نمی‌فهمیدم .
تازه در خواب فرو رفته بودم که ناگهان یکی از اهالی دمشق ترسان و لرزان من را بیدار کرد و گفت که عبد القا در در حال تدارک یک قیام است .
خوشحال از این که آن الجزایری احمق با این کار گور خود را می‌کند ، به دنبال نوری سعید فرستادم .
عبد القا در ، افراد خود را گم آورده و گفته بود : این کلانترها آبت دست انگلیسی‌ها هستند !
او افراد خود را بر آن داشته بود که تا فرصتی باقی‌ست ، نهضتی برای استقرار خلافت مذهبی برپا داشته بر علیه ما قیام کنند . 
آن‌ها هم که محافظین ساده‌لوحی بیش نبودند و زندگی‌شان تنها در خط فرمانبرداری‌و اطاعت سیر می‌کرد ، کلام او را حجت قرار داده ، آماده نبد با ما شده بودند .
از طرفی دروزی‌ها هم که خدمات بی‌ارزششان را امشب‌بی‌ارج کرده بودم به او پیوسته بودند .
آن‌ها گروه مذهبی بودند که نه برای اسلام و خلافت و یا ترک‌ها و عبد القا در ، بلکه فقط با شعارهای ضد مسیحیت و به قصد ارت و چپاول ، و یا احتمالا به نیت قتل و کشتارمارونی‌ها به راه افتاده بودند .
و اینک همه آن‌ها بهارت و چپاول مسلحانه‌م ازه‌ها پرداخته بودند .
ما تا صبح دست به کاری نزدیم ؛ زیرا تعداد ما آن قدر زیاد نبودکه امتیاز تسلیحات خود را کنار گذارده و ابلهانه در تاریکی شب ، با آنهامقابله کنیم .
لیکن صبح زود ، افراد خود را به بیرون شهر بردیم و از آنجا ضد انقلابیون را به طرف مرکز شهر و جایی که خیابان‌ها از روی پل‌ها عبور می‌کردند ، راندیم تا بتوانیم آن‌ها را به آسانی شناسائی و کنترل کنیم .
متوجه شدیم که مسئله آن قدرها دشوار نبوده .
نوری سعید آن‌ها را به رگبار بست و در یک حمله وادار کرد تا در پشت دیوارها قرار گیرند .
وقتی به آنجا رسیدند ، اخطار کردیم تا تسلیم شوند .
سر و صدای مخوف افراد ما باعث شد که دروزی‌ها آنچه را که ازم ازه‌ها ارت کرده بودند ، بر زمین گذاشته و از میان کوچه پس کوچه‌ها پا به فرار گذارند .
محمد سعید که مانند برادرش شجاع و بی‌باک نبود ، در خانه‌اش دستگیر و درمحل ساختمان حکومتی زندانی شد .
دوباره به وسوسه افتادم که خودم او را با اسلحه کمری بکشم ؛ اما صبر کردم تا تکلیف برادرش روشن شود .
عبد القا در ، موفق شد به اطراف شهر فرار کند .
هنگام ظهر همه چیز دوباره به روال عادی برگشت .
وقتی این مسائل آ از شده بود ، به چوول روی آورده بودم و او بلافاصله افراد خود را در اختیارم گذاشته بود .
از او تشکر کردم و خواستم که گروهان دیگری از اسب‌های خود را در سرباز خانه سابق ترک‌ها که نزدیک‌ترین قراول گاه بود مستقر ساخته و آماده کند تا هنگام ضرورت فراخوانده شوند 
لیکن این ماجرا آن قدرها به طول نکشید و نیازی به آنان پیدا نشد .
بهترین نتیجه این ماجرا نصیب خبرنگاران جرائد شد . آن‌ها درهتلی اقامت داشتند که در پشت دیوارهای آن ، ضد انقلابیون اسیر رگبار مسلسل‌های ما شدند .
خبرنگاران ، در طول قیام ، قلم‌هایشان را با خون آ شته نکرده بودند .
لیکن در اینجا که در برابر پنجره اطاق خوابشان منظره خدادادهای از خونریزی برپا شده بود ، شروع به قلمفرسایی‌نمودند !
آنقدر تلگراف فرستادند و هیاهو به راه انداختند که آلن بای در رام اللّه سر آسیمه شد و برایم مقاله‌های روزنامه‌ها را فرستاد که در مورد پنج مورد قتل عام ارمنی‌ها و دو مورد قتل‌عام خو نبار کشورهای بالکان خیلی چیزها نوشته و خاطرنشان کرده بودند که هیچ‌یک خونبارتر از قتل عام امروز نبود .
روزنامه‌ها نوشته بودند : خیابان‌ها از اجساد انباشته شده ؛ از جوی‌های فاضلاب خون جاری شده ؛ و از فواره‌ها خون فوران می‌زند !
برای آلن بای آمار تلفات ضد انقلاب را که عبارت از پنج اسیر و ده مجروح بود ، فرستادم .
از پنج نفری که دستگیر شده بودند ، سه نفرشان‌توسطکرک پتریک با اسلحه کمری از پای درآمده بودند . 
آنگاه دروزی‌ها را از ظهر اخراج کردیم و اسب‌ها و تفنگهایشان‌به دست اتباع دمشق افتاد . سپس آن‌ها را که مجهز به اسب‌ها و تفنگهای‌دروزی‌ها شده بودند به عنوان گارد ملی برای مواقع بحرانی انتخاب کردیم .
این مسائل ، شهر را به حال جنگ درآورده بود ، که به ناچار افراد زیادی را تا بعد از ظهر برای پاسداری گماردیم .
تا این که چند ساعت پس از ظهر ، اوضاع دوباره روال عادی یافته ، مردم بار دیگر به خیابان‌ها آمدند .
دست‌فروش‌های کنار خیابان مش ول کار شدند و بازار فروش انواع اجناس گرم شد و به راه افتاد .
پس از آرام شدن اوضاع ، دوباره به امور خدمات عمومی‌پرداختیم .
اتفاق جالبی که برای شخص من سرگرم‌کننده بود ، دعوتی رسمی از کنسول اسپانیا مردی روشنفکر و انگلیسی زبان بود که خود را به عنوان نایب سفیر هفده ملیت که شامل تمام نیروهای درگیر در جنگ به جز ترک‌ها می‌شد معرفی می‌کرد و به دنبال مرجع قانونی شهر می‌گشت 
هنگام ناهار ، یک دکتر استرالیایی ، التماس می‌کرد که به‌خاطربشریت سری به بیمارستان ترک‌ها بزنم .
خیال کردم او در مورد یکی از سه بیمارستان ارتش ، یا بیمارستان عمومی ، و یا بیمارستان مبل ین مذهبی حرف می‌زند ، لذا در جواب گفتم تا آنجا که امکانات ما اجازه داده است ، آن‌ها را مورد توجه قرار داده‌ایم .
اعراب از عهده تهیه دارو برنمی‌آمدند ، و چوول هم دارویی به ما نمی‌داد .
او توضیح داد که تعداد زیادی‌ساختمانهای کثیف وجود دارد که حتی یک افسر پزشک و یا یک پرستار ندارند ؛ 
و همه مملو از مرده‌ها و یا بیمارانی هستند که در حال مرگ به سربرده ، بیش‌ترشان مبتلا به اسهال خونی و بعضی دیگر مبتلا به تیفوس یا وبا هستند .
با توضیحات او متوجه شدم که درباره سربازخانه ترک‌ها که توسط دو گردان استرالیایی از گروه احتیاط اش ال شده بود ، صحبت می‌کند .
پرسیدم : آیا دم در نگهبان دارند ؟
گفت : بلی ، همان جا را می‌گویم .
اما آنجا پر از بیماران ترک است . 
پیاده به آنجا رفتم . با گاردی ، که نسبت به من که یکه و تنها بدان جا عازم شده بودم مشکوک شده بود ، صحبت کردم .
گاردها دستور داشتند که از ورود افراد محلی جلوگیری کنند تا مبادا با ورود به آنجا تمام بیماران را قتل‌عام کنند .
این سوء تفاهمی از برداشت آن‌ها در مورد جنگ اعراب بود .
بالاخره وقتی با او به انگلیسی صحبت کردم ، قانع شده ، اجازه داد که وارد شوم . وقتی از کنار یکی ازساختمانها عبور کردم ، دیدم حدود دویست تن از اسرای بیچاره از فرط خستگی در آنجا افتاده‌اند .
از میان در بزرگ سربازخانه و از میان راهروهای گرد و خاک گرفته‌
هر چه صدا زدم کسی جواب نداد .
حیاط بزرگ آفتاب گیر به خاطر انباشته شدن زباله و آش ال ، مشمئزکننده بود .
محافظ آنجا گفت که هزاران اسیر دیروز از آنجا به قرارگاهی در آن سوی شهر ، منتقل شده‌اند .
و از آن روزبه بعد دیگر کسی در آنجا رفت و آمد نکرده است .
از آنجا به جاده وسیعی که در سمت چپش سالنی با پنجره‌های زیاد قرار داشت ، رفتم .
وقتی وارد آن سالن شدم ، بوی تعفن ، آدمی را گیج می‌کرد .
خوب که نگاه کردم ، منظره زننده‌ای به چشمم خورد :
کف سنگفرش سالن ، از اجساد مردگان که روی هم انباشته بودند پوشیده بود ، بعضی لباس فرم بر تن داشتند و بعضی دیگر لباس‌های زیر ؛ و عده‌ای کام لا لخت بودند .
شاید بیش از سی و سه نفر در آنجا مرده بودند ، که موش‌ها بدنهایشان‌را جویده و مجروح ساخته بودند .
چند جسد احتمالا دو یا سه روز پیش از مرگشان نگذشته بود ، لیکن بیش‌ترشان مدت‌ها پیش جان سپرده بودند .
برخی از اجساد به کلی فاسد شده و به رنگ زرد و آبی و سیاه درآمده بود .
دهان‌های سیاهشان در میان انبوهی از ریش با کله‌های باد کرده نمایان بود .
در بعضی از آن‌ها قسمت‌های نرم‌تر جسد جدا گشته و در اثر فساد و گندیدگی ، متلاشی شده بود .
آن‌ طرف تر ، اطاق بزرگی به چشم می‌خورد که از آن صدایی به گوش‌می‌رسید . به آنجا رفتم .
وقتی گام برمی‌داشتم ، لباس‌های اجساد که در اثر کثافت خودشان خشک شده بود ، زیر پا صدا می‌کرد .
داخل بخش ، هوا سنگین و ردیف تختخواب‌ها چنان ساکت بود که فکر کردم افراد آرمیده در آن‌ها هم مرده‌اند . ایشان همچنان که دراز کشیده بودند ، جای خود را تر کرده بودند و مایعی قطره قطره از تختخواب‌ها به کف سیمانی سالن می‌چکید !
کمی در میان تختخواب‌ها قدم زدم . دامن پیراهن بلند عربی خود را با دقت بالا کشیده بودم تا هنگام عبور از فاضلاب متعفنی که از کف سالن جاری بود ، آلوده نشوم ، در این موقع صدای آهی شنیدم .
وقتی‌ برگشتم ، چشمان کوچک و ضعیف مردی را دیدم که آهسته امان امان می‌گفت و طلب بخشش می‌کرد . 
هیچ‌یک از آن‌ها نیروی کافی برای سخن گفتن نداشت ، اما وضع‌آنها طوری بود که گویی بر طبق فرمان ، به طور یک صدا و هماهنگ چیزی را می‌گویند . از این وضع خنده‌ام گرفته بود .
بی‌شک در روز آخر هر بار که سربازی از روی کنجکاوی به آن‌ها خیره شده و رفته بود ، فرصت‌ داشتند که این طریقه لابه و التماس را تمرین کنند .
از میان راهرو به محوطه حیاط ، یعنی محلی که سربازان استرالیایی به صف ایستاده بودند رفتم و عده‌ای داوطلب خواستم تا در اینجا بعضی از کارهای لازم را سر و صورت دهند .
به من جواب رد داده شد زیراآنها امکانات و دکتر نداشتند .
بعد از چند لحظه کرک پتریک آمد و شنیدیم‌ که پزشکان ترک ، در طبقه فوقانی هستند . به آنجا رفتم و در اتاقی را شکستم .
دیدیم که هفت نفر با لباس خواب روی تختخواب‌های درهم ریخته در آن اطاق بزرگ نشسته‌اند .
آن‌ها را قانع کردیم که جدا کردن زنده‌ها از مردگان ، کاری عاقلانه است و ایشان باید در عرض نیم ساعت تعداد افراد مرده و زنده را مشخص کنند و به من گزارش دهند .
کرک پتریک با آن‌ چکمه‌های بلندش برای نظارت بر این مأموریت مناسب می‌نمود .
او را در آنجا گذاشته ، خود به سرا علی ‌رضا پاشا رفتم و از وی خواستم‌ تا یکی از چهار پزشک ارتش عرب را به ما بدهد .
وقتی دکتر آمد ، پنجاه تن از اسرا را که سالم‌تر و قوی‌تر از سایرین ‌بودند ، انتخاب کردیم تا در جدا کردن بیماران و مردگان کمک کنند .
مقداری بیسکویت خریده ، شکم آن‌ها را سیر کردیم .
بعد بیل و کلنگ ‌و یره در اختیارشان گذاشتیم و دستور دادیم که چاله بزرگی کنده ومرده‌ها را یک‌جا در آن بریزند و رویش را بپوشانند .
افسران استرالیایی‌ا عتراض کردند که آنجا برای این کار مناسب نبوده و بوی تعفن ایشان را ناراحت خواهد کرد .
به آن‌ها گفتم : امیدوارم همین‌طور باشد !
در واقع کار کشیدن از انسان‌هایی که این‌چنین خسته و مریض ‌بودند ، کاری جز خشونت وسبعیت نبود ، 
ولی از روی ناچاری و به خاطر عجله‌ای که برای این کار داشتیم ، راه دیگری نمی‌یافتم ، با مشت و لگد ، افسران احتیاط ترک را که اکنون در خدمت ما بودند وادار به اطاعت کردیم
و مش ول کندن چاله‌ای در کنار محوطه با شدیم که حدود شش فوت مساحت داشت . 
وقتی خواستیم این چاله را عمیق‌تر کنیم ، به یک‌ لایه سیمانی برخوردیم .
لذا دستور دادم تا چاله را گشادتر کنند .
کمی آن‌ طرف تر ، خاک زمینی که آن را می‌کندند آهکی بود و برای پوشاندن‌ روی این گودال ، بسیار مناسب به نظر می‌رسید .
دکترها تعداد مردگان را پنجاه و شش نفر ، و کسانی که در حال‌ مرگ بودند دویست نفر ، و بیماران قابل معالجه را هفتصد نفر گزارش کردند .
لذا عده‌ای را مأمور حمل برانکاردها نمودیم تا اجساد مردگان ‌را از سالت‌ها آورده و در این‌جا دفن کنند .
بلند کردن اجساد زیاد مشکل ‌نبود ، اما بعضی از آن‌ها کام لا متلاشی و فاسد شده بودند به طوری که‌ مجبور می‌شدند با بیل آن‌ها را از روی زمین برداشته و توی برانکارد بریزند .
کارگران توانستند تا آخر کار مقاومت کنند ، اما در پایان ، دو نفر از خود آن‌ها مردند و در میان همان اجساد دفن شدند . این گودال برای دفن همه اجساد کافی نبود ، لیکن بعضی از اجساد چنان متلاشی شده بود ، که وقتی درون چاله می‌افتاد له شده ، مثل یک ‌مایع لزج و ژله مانند درهم فرو می‌رفتند .
قبل از این که کار تمام شود ، شب به نیمه رسید و من برای خوابیدن رفتم .
آن قدر خسته و فرسوده بودم ‌که دیگر تاب تحمل بیداری را نداشتم .
چون از چهار روز پیش که از درعا خارج شده بودیم ، به جز سه ساعت ، خواب به چشمانم راه نیافته بود .
کرک براید که جوانی بیش نبود و این روزها به اندازه دو نفر کار می‌کرد در آنجا ماند تا کار دفن اجساد و پوشاندن روی گودال را با خاک و آهک به پایان برساند 
وقتی به هتل رسیدم ، هنوز مسائل بسیار مهمی در انتظارم بودند .
از جمله چند حکم اعدام ، دادگستری جدید ، قحطی جو برای فردا ، ناراحتی از این که مبادا ترن‌های حامل جو فردا کار نکند و یره ، 
می‌بایستی‌ رفع و رجوع می‌شدند ، همین‌طور چوول نیز شکایت می‌کرد که بعضی‌ از سربازان عرب هنگام ادای احترام نظامی به افسران استرالیایی خیلی شل و ول بودند !
هنگامی که سپیده دمید ، همان‌گونه که امواج مشکلات ، ناگهان فرارسیدند ، به همان صورت فرو نشستند و کشتی ما در زیر آسمان صاف و بدون طوفان به راه خود ادامه داد . 
اتومبیل‌های مسلح از راه‌ رسیدند .
دیدار چهره‌های موقر افراد ، برایم قوت قلبی بود .
پیسانی هم ‌از راه رسید .
از سردرگمی آن سرباز خوب ، در این و ای سیاسی ‌خنده‌ام گرفته بود .
او همیشه مسئولیت‌های نظامی خود را چون سکانی ، محکم و جدی می‌گرفت و خود را از میان امواج می‌رهانید .
اکنون‌ دمشق حالت عادی به خود گرفته بود .
م ازه‌ها باز شده و فروشندگان در خیابان‌ها مش ول داد و ستد بودند . ترامواهای برقی به راه افتاده بودند و لات و سبزی و میوه و تره‌بار به خوبی می‌رسید .
خیابان‌ها آب ‌پاشی می‌شد تا گرد و خاک و زباله‌هایی که طی ‌دو سال رفت و آمد زمان جنگ برجای مانده بود ، از دامان شهر زدوده شود .
مردم ، همه آرام و خوشنود به نظر می‌رسیدند .
سربازان انگلیسی ‌بدون اسلحه در شهر به تفریح و گردش پرداخته بودند .
تلگراف دمشق به ‌فلسطین به راه افتاده ، تماس و ارتباط با بیروت که اعراب آن را شبانه به تصرف درآورده بودند برقرار شده بود .
من خیلی پیش ، یعنی زمانی که هنوز در الو جه بودیم به آن‌ها خاطرنشان ساخته بودم که در صورت ‌فتح دمشق ، لبنان را برای فرانسوی‌ها بگذارند و در عوض طرابلس را تسخیر کنند . 
زیرا طرابلس ، به عنوان بندرگاه ، خیلی مناسب‌تر از بیروت بود ، و انگلستان می‌توانست از طرف آن‌ها نقش واسطه ‌شرافتمندی را در گفتگوی صلح ایفا نماید .
لذا وقتی اشتباه آن‌ها را دریافتم تا حدی ناراحت شدم ، اما با این وصف خوشحال بودم که اکنون تا آن جد رشد کرده‌اند که دیگر حرف‌های مرا گوش نمی‌کنند و خودبه طور مستقل عمل می‌کنند . 
حتی بیمارستان هم وضعش بهتر شده بود .
قبلا از چوول خواسته ‌بودم که آنجا را سرپرستی کند ؛ 
ولی نپذیرفته بود .
در آن موقع خیال ‌می‌کردم که او می‌خواهد زحمت ما را زیاد کند تا بتواند حکومت شهر را از دستمان درآورد .
لیکن بعدها دریافتم که این احساس از ناراحتی‌ اعصاب و ناراحتی‌هایی ناشی می‌شد که در آن روزها هر دو ما را در بحران روحی قرار داده بود .
به هر حال می‌توان گفت که بالاخره چوول‌در آخرین مراحل برنده شده بود و مرا بر آن داشت که خیلی خشن و بی‌مهابا رفتار کنم ، زیرا وقتی شنید که من آنجا را ترک می‌کنم با گود وین نزد من آمد و از تمام کمک‌های من در رفع مشکلاتش تشکر کرد .
وضع بیمارستان روز به روز بهتر می‌شد .
پنجاه نفر از اسرا محوطه آن را تمیز کرده ، آش ال‌ها را سوزانده و از بین برده بودند .
گروه دیگری از اسرا ، گودال بزرگ دیگری کنده و اجساد کسانی را که به تدریج ‌می‌مردند در آنجا دفن می‌کردند .
عده دیگری تمام بیماران را شسته و لباس‌هایشان را عوض کرده ، تشک‌ها را پشت و رو کرده بودند تا آن طرف تشک‌ها که تمیزتر بود در رو قرار گیرد .
ذای مناسب برای ‌همه بیماران تهیه شده بود و به جز چند نفری که وضع بحرانی داشتند ، بقیه می‌توانستند به خوبی ت ذیه شوند .
پرستاران ترک زبان به اندازه کافی‌ در خدمت بیماران قرار گرفته بودند و می‌توانستند نیاز پرستاری بیماران ‌را رفع کنند .
یکی از اطاق‌ها را کام لا شسته و ضدعفونی کرده بودیم ‌تا به ترتیب بیماران را که رو به بهبودی بودند ، به آنجا منتقل کرده پس ‌از شستشوی اطاقشان دوباره به محل خودشان بازگردانیم . به ترتیبی که پیش می‌رفت ، در عرض سه روز وضع بیمارستان به صورت خیلی مناسبی درمی‌آمد و من از این وضع خیلی به خودمی‌بالیدم .
برای همین ، وقتی یک سرگرد ارتش که پزشک بود به بیمارستان آمد ، خیلی خوشحال شدم .
از من پرسید : آیا انگلیسی ‌می‌فهمی ؟
و با قیافه‌ای حاکی از انزجار از پیراهن بلند و نعلینی که به پاداشتم ، باز هم پرسید : آیا مسؤول اینجا تویی ؟ با فروتنی و لبخند جوابغدادم : بلی . به یک تعبیر ، من مسؤولم . 
صدایش را بلند کرد و با لحنی مت یرانه گفت : ننگ‌آور است ، فضاحت‌بار است ، ظالمانه است ؛ تو را باید تیرباران کرد . ! ! با این حمله و ناسزا گویی ، از جا در رفتم ‌و قهقهه وحشیانه‌ای زدم ؛ ناسزاگویی‌ها و طعن و لعن او برای من که‌ خود را جهت بهبود اوضاع بیمارستان تا این حد در عذاب و ناراحتی‌ قرار داده بودم تا وضع ناهنجار آن را که هیچ امیدی به آن نبود بهبود بخشم ، بی‌اندازه ناگوار آمد . 
جناب سرگرد ، اوضاع روز پیش بیمارستان را ، که اجساد مردگان چون انبار مرده‌شوی ‌خانه ، روی هم انباشته و بوی تعفن آن همه جا را فراگرفته بود ، ندیده بود و ماجرای دفن اجسادی را که متلاشی‌ شده و خاطره صحنه‌های جگرسوزش مرا از آن موقع برای چندین ساعت حتی در رختخواب به حال لرز و انفجار درآورده بود ، نشنیده بود .
لذا به من خیره شد و با لحنی ملامت بار سرزنشم کرد و گفت : چقدر دل سنگ و بی رحمی . 
دوباره در برابرش آهی از نهاد برآوردم . او سیلی‌ای به صورتم زد و آنجا را ترک کرد . بیش از عصبانیت ، شرمسار گشته بودم ؛ زیرا در اعماق قلبم احساس می‌کردم که او حق دارد .
هر کس که قیام مردم ستم‌ دیده و مستضعف را بر علیه مستکبرین حاکم به موفقیت برساند ، باید آن قدر لکه‌دار و بی‌عزت شود که بعد از آن ، هیچ ‌چیز در دنیا نتواند او را به احساس پاکی وادار سازد .
به هر حال‌ دیگر همه چیز پایان یافته بود .
وقتی به هتل بازگشتم ، جمعیت زیادی هتل را احاطه کرده ، جلو در رولزرویسی خاکستری که می‌دانستم به آلن بای تعلق دارد ایستاده بودند .
وقتی وارد شدم ، او را با کلی تون و کورن والس و عده‌ای از صاحب منصبان در آنجا یافتم .
خیلی مختصر و در چند کلمه ، حکومت عرب را که در هرج و مرج اوائل پیروزی توسط من در آنجا و درعا تحمیل شده بود ، تأیید کرد .
همچنین انتخاب علی رضا رکابی را هم به عنوان فرماندار نظامی تحت فرمان فیصل و فرمانده ارتش او ، مورد تأیید قرار دارد و مسئله چوول و اعراب را نیز رفع و رجوع نمود .
او موافقت کرد که بیمارستان و کار راه‌آهن را نیز از من تحویل‌ گیرد .
در عرض ده دقیقه تمام مشکلات دیوانه ‌کننده از میان برداشته‌ شد .
کم و بیش دریافتم که روزهای سخت نبردهای یک تنه من سپری ‌شده‌اند 
و با دست تنها بر علیه تمام تصورات ممکن به پیروزی نائل‌ گشته‌ام ؛ 
و اکنون می‌توانم با اعتمادی رؤیایی به قاطعت و عطوفت آن‌ مرد بزرگ ، با آسودگی‌ خاطر کمی به استراحت بپردازم .
سپس خبر رسید که قطار ویژه فیصل همان موقع از درعا رسیده‌ است .
با عجله پیامی توسط یانگ برای او فرستاده ، منتظر شدیم تا درمیان استقبال پرشور و پرهیاهوی مردم ، که از پنجره اطاق به گوشمان‌ می‌رسید ، وارد شود .
دو رهبر ، در بحبوحه پیروزی‌شان ، برای اولین‌ بار ملاقات می‌کردند ، و هنوز من به عنوان مترجم آن دو ، گفتگوهایشان را برای آن‌ها ترجمه می‌کردم .
سپس آلن بای تلگرامی از اداره وزارت خارجه داد که اعراب ‌را به عنوان یکی از طرفین متخاصم به رسمیت می‌شناخت و از من خواست ‌تا آن را برای امیر ترجمه کنم .
من و او ، هیچ یک حتی مفهوم آن را ندانستیم چه رسد به این که آن را ترجمه کنیم .
فیصل در اثر هیجان و نشاطی که از استقبال پرشور مردم به وی دست داده بود به آرامی اشک ‌می‌ریخت و همچنان لبخند می‌زد ؛ لذا تلگرام را به کناری گذاشته ، از فرمانده کل قوای انگلیس که در این حرکت و قیام ، او را پشتیبانی و به او اعتماد کرده بود ، تشکر و سپاسگزاری نمود .
آن دو به واقع نقطه مقابل‌ یکدیگر بودند : 
فیصل با جشمان درشت و چهره خسته‌اش چون خنجری ‌تیز و برنده می‌نمود ؛ 
د رحالی که آلن بای ، مردی ول‌آسا ، با چهره‌ای‌ سرخ رنگ و بشاش ، چون اسطوره‌ای بارز از قدرت و عظمت بود که‌ در سراسر گیتی عملکرد ظفرمندانه‌اش زبانزد عام و خاص گردیده بود .
پس از رفتن فیصل ، آخرین تقاضا و همچنین فکر می‌کنم اولین خواهش شخصی‌ام را مطرح ساختم :از او خواستم تا به خدمت من پایان‌ دهد 
نخست اندکی درنگ کرد و اجازه نداد ؛
لیکن اصرار ورزیدم و دلیل آوردم ، و قولی را که یک سال قبل داده بود یادآور شده ، گفتم که اگر من نباشم ، مقررات جدید تا چه حد برای مردم آسان‌تر خواهد بود .
بالاخره او را متقاعد کردم .
لیکن درست لحظه‌ای بعد از موافقت او بود که دریافتم چقدر متأثر و متأسف گشته‌ام .
وقتی در عربستان پیاده شدم ، هرگز تصور نمی‌کردم آنجا که شمشیرم‌ را در نیام فرو خواهم کرد ، دمشق خواهد بود ؛ لیکن با فتح آن ، انگیزه و محرک اصلیم در وجودم خاموش گردیده بود .
نیرومندترین انگیزه‌ام در سراسر این ماجرا ، انگیزه‌ای درونی و شخصی بود که در اینجا آشکار نکرده‌ام ؛ اما آن انگیزه را در این دو سال ، در تمام لحظات فراموش نکردم .
شاید آلام‌ و خوشی‌های آن ایام ، چون برج‌هایی پایدار باشند ؛ 
لیکن آن ندای درونی ، چون هوای که استنشاق می‌کردم ، تا آخر ، عامل اصلی ادامه زندگیم بود که ‌قبل از رسیدن به دمشق ، در وجودم از میان رفته بود .
آرزوی نیرومند دیگرم ، پیروزی در جنگ بود :
زیر یو این با و ربودم که بدون دستیاری اعراب ، انگلستان هرگز نمی‌تواند بهای پیروزی‌ بر ترکیه را بپردازد .
وقتی دمشق سقوط کرد ، جنگ در شرق و احتمالا همه ‌جنگ به آخر رسید .
و بعد انگیزه‌ام چیزی جز کنجکاوی نبود .
کتاب سوپر فلومینا بابیلونس که در کودکی آن را خوانده بودم ، مرا بر آن داشته بود تا همیشه‌ آرزو کنم که در کانون یک حرکت ملی قرار گیرم . 
ما دمشق را تسخیر کردیم ؛ لیکن می‌ترسیدم .
اگر سه روز دیگر می‌گذشت ، قدرت‌طلبی در من رخنه می‌کرد .
و سپس چیزی که باقی می‌ماند ، جاه‌طلبی تاریخی بود که خود به خود به عنوان یک انگیزه مطرح نمی‌شود .
در مدرسه آکسفورد ، آرزو داشتم که در طول زندگیم آسیای نو را که عصر ما به ناچار به وجود می‌آورد . به شکلی‌ متحول سازم .
و بدین ‌ترتیب ماجرای ما از مکه به دمشق و سپس به آناتولی و بعد به بغداد و بالاخره به یمن کشانده شد .
برای آن‌ها که می‌توانند شروع ‌کار مرا کوششی عادی تلقی کنند ، این ماجرا ، داستانی خیالی است که تصورش‌ هم برای انسان بعید و شگفت به نظر می‌رسد .
روزی آفتابی و سرد در ماه آوریل بود 
ساعت‌ها زنگ ساعت سیزده را می‌نواختند .
و ین ستون اسمیت ، که در تلاش گریز از دست سرمای بی پیر چانه در گریبان فرو برده بود ، به سرعت از لای درهای شیشه‌ای عمارت بزرگ پیروزی به درون خزید .
با این حال ، سرعتش آن اندازه نبود که انبوهی غبار شن آلود را با خود به درون نیاورد .
سرسرا بوی کلم پخته و پادری نخ‌نمای کهنه می‌داد .
در یک طرف آن پوستری رنگی ، که برای دیوار داخل ساختمان بسیار بزرگ بود ، به دیوار زده شده بود .
تصویر چهره‌ی غول‌آسایی بود به پهنای بیش از یک متر ، چهره‌ی آدمی چهل و چندساله با سبیل مشکی پر پشت و خطوط زیبای مردانه .
و ین ستون به سوی پله رفت .
آسانسور بی‌فایده بود .
روز روزش کار نمی‌کرد تا چه رسد به حالا که جریان برق ، به‌ عنوان بخشی از برنامه‌ی صرفه‌جویی به مناسبت تهیه مقدمات هفته‌ی نفرت ، در ساعات روز قطع بود .
آپارتمان و ین سون در طبقه‌ی هفتم بود ، 
آدم سی و نه‌ساله‌ای مثل او که از واریس قوزک پای راست رنج می‌برد ، چاره‌ای جز این نداشت که از پله‌ها آهسته بالا برود و چند بار استراحت کند .
در هر طبقه ، روبروی در آسانسور تصویر چهره‌ی غول‌آسا بر روی دیوار به آدم زل می‌زد .
از آن تصاویری بود که نگارگری‌اش چنان ماهرانه است که چشم‌های آن هنگام راه رفتنت دنبالت می‌کنند .
زیر آن نوشته شده بود : ناظر کبیر تو را می‌نگرد .
درون آپارتمان ، صدایی هیجان آلود از روی لیست ارقامی که به تولید قطعات آهن مربوط می‌شد ، می‌خواند .
صدا از صفحه‌ی فلزی مستطیل شکلی می‌آمد که به آیینه‌ای تار می‌مانست و بخشی از سطح دیوار سمت راست را تشکیل می‌داد .
وینستون کلیدی را چرخاند و صدا ، به رغم مسموع ‌بودن کلمات ، اندکی فروکش ‌کرد .
دستگاه مستطیل شکل را که به آن تله‌اسکرین می‌گفتند می‌شد تار کرد ،
اما هیچ راهی برای خاموش کردن کامل آن وجود نداشت .
به ‌سوی پنجره رفت .
اندامی ریز نقش و نحیف داشت ، و روپوش آبی‌رنگ حزب هم خردی اندامش را بیشتر جلوه گیر می‌ساخت .
مو بور و سرخ چهره بود .
پوستش از مصرف صابون زبر و تیغ کند و سرمای ‌زمستان تازه به سر رسیده ، زیر شده بود .
بیرون ، حتی از میان شیشه پنجره‌ی بسته ، دنیا سرد می‌نمود .
در خیابان ، بافه‌های باد ، غبار و کاغذ پاره را به صورت گردباد یرقصان درمی‌آوردند ، 
هرچند که خورشید می‌درخشید و آسمان به رنگ آبی تند بود ، چنین می‌نمود که بر چهره‌ی هیچ‌چیزی رنگ نبود 
مگر بر چهره‌ی تصاویر که همه‌جا نصب شده بود .
چهره‌ی سبیل مشکی از هر گوشه‌ای به آدم زل ‌می‌زد . 
یکی از آن‌ها جلو خانه‌ی مقابل قرار داشت .
زیر آن نوشته شده بود : ناظر کبیر تو را می‌نگرد ،
چشمان سیاه آن به چشمان ‌و ین ستون خیره می‌نگریست .
کمی پایین‌تر ، تصویر دیگری با گوشه‌ی پاره در باد پریشان می‌شد و تنها واژه‌ی روی آن ، اینگساک ، به ‌تناوب پوشیده ‌و آشکار می‌گشت .
در دوردست‌های دور ، هلیکوپتری تا فاصله‌ی سقف خانه‌ها فرود آمد ،
لحظه‌ای به‌سان‌ کاکل ذرت پرسه زد و دو باره با پروازی پیچان به ‌سرعت برق دور شد .
هیلکوپتر پلیس گشتی بود که از پنجره به درون خانه‌ی مردم سرک می‌کشید .
با این حال ، پلیس‌های گشتی مسئله‌ای نبود .
مهم پلیس اندیشه بود .
پس پشت و ین سون ، تله‌اسکرین هنوز شر و ور می‌بافت . از قطعات آهن می‌گفت و مازاد بر احتیاج برای برنامه‌ی سه ساله‌ی نهم .
تله‌اسکرین در آن واحد گیرنده و فرستنده بود .
هرگونه صدایی را از جانب وین سون ، که بلندتر از نجوایی آرام بود ، می‌گرفت .
وانگهی ، مادام که در دایره‌ی دید صفحه‌ی فلزی باقی می‌ماند ، هم دیده می‌شد و هم صدایش شنیده می‌شد .
البته به هیچ نحو نمی‌توانستی بفهمی که کدامین لحظه پاییده می‌شوی .
این که چند بار ، یا بر اساس چه شیوه ای ، پلیس اندیشه به تفتیش می‌پرداخت ، با کرام‌الکاتبین بود .
چه ‌بسا در تمام اوقات آدم‌ها را می‌پاییدند .
ولی به هر صورت امکان داشت که هرزمان اراده کنند ، کردارت را تحت نظر بگیرند .
باید با این فرض زندگی می‌کردی از روی عادتی که غریزه می‌شد ، این‌گونه زندگی می‌کردی که صدایت شنیده می‌شود و هر حرکتی ، جز در تاریکی ، زیر نظر است .
و ین ستون همچنان پشتش به تله‌اسکرین بود .
امن‌تر بود .
هرچند ، همان گونه که خوب می‌دانست از پشت سر هم می‌شود آدم را تشخیص داد .
کیلومتری آن سوتر ، وزارت حقیقت ، محل کارش ، برفراز چشم‌اندازی تاریک ، تناور و سفید قد ‌برافراشته بود .
با نوعی اکراه به خود گفت : 
 اینجا لندن است ، شهر عمده‌ی پایگاه شماره‌ی یک و سومین استان پرجمعیت اقیانوسه .
کوشید تا از یادهای کودکی مدد بگیرد و ببیند آیا لندن همواره چنین بوده است .
آیا چنین چشم‌انداز خانه‌های قرن نوزدهمی و پوسیدنی همواره برجای بوده است ، 
خانه‌هایی که چهارسوی آن‌ها را تنه‌ی الوار بردوش گرفته ، 
پنجره‌ها را تکه مقوا پوشانده و سقف‌ها را ورق آهن ، و دیوارهای لعنتی باغ‌ها از هرسو خمیده گشته بود ؟
و مکان‌های بمباران‌شده ، با غبار پیچان در هوا و بوته‌ی روییده‌ی بید برکپه‌های سنگ ؟
و ویرانه‌های عظیم‌تر بمباران که مجتمع توسری خورده‌ای از خانه‌های چوبی ، مانند لانه‌های مرغ ، از آن سر برآورده بود ؟
اما بی‌فایده بود .
چیزی فرا یادش نمی‌آمد ، 
هیچ‌چیز جز چند تابلو روشن از کود کیش برجای نمانده بود .
آن تابلوها هم زمینه‌ای نداشتند و اغلب نامفهوم بودند .
 وزارت حقیقت در گفتار جدید ، وزاحقی توفیر چشمگیری با دیگر چشم‌اندازها داشت .
بنایی عظیم و هرمی شکل بود از بتون سفید و براق که به ارتفاع سیصدمتر قد برافراشته بود .
از جایی که و ین ستون ایستاده بود ، می‌شد سه شمار حزب را که با خطی خوش بر نمای سفید آن نوشته شده بود ، خواند :
جنگ صلح است .
آزادی بردگی است .
نادانی توانایی است .
آورده‌اند که وزارت حقیقت بالای طبقه‌ی همکف سه هزار اتاق ‌داشت و در زیر زمین نیز انشعاباتی ، تنها سه بنای دیگر با همین هیئت و اندازه در اینجا و آنجای لندن وجود داشت .
این بناها ، آن‌چنان توی سر بناهای پیرامون زده بودند که از بام عمارات پیروزی می‌توانستی هر چهار تای ‌آن‌ها را همزمان ببینی .
مکان چهار وزارتخانه بودند که کلیه دم ‌و دستگاه ‌دولت در بین آن‌ها تقسیم شده بود : 
 وزارت حقیقت ، که با اخبار و سرگرمی و آموزش و هنرهای زیبا سروکار داشت ؛ 
 وزارت صلح که به امور جنگ می‌رسید ؛
 وزارت عشق که قانون و نظم برقرار می‌کرد ؛
 وزارت فراوانی که مسئول امور اقتصادی بود .
اسامی آن‌ها در گفتار جدید عبارت بود از وزاحقی ، وز اصل ، وزاعشق و وزافروانی .
واقع امر اینکه وزارت عشق ، ترسناک‌ترین وزارتخانه بود .
هیچ پنجره‌ای در آن نبود .
و ین ستون هیچ گاه درون وزارت عشق پانگذاشته بود ، 
تا فاصله‌ی نیم کیلومتری آن هم نرفته بود .
مکانی بود که ورود به آن محال بود مگر برای کار اداری ، و آن هم تنها با گذشتن از سیم خاردار ، درهای فولادی و آشیانه‌ی مسلسل‌های مخفی ‌شده ‌میسر بود .
حتی در خیابان‌های منتهی به موانع بیرونی آن ، نگهبانان گوریل چهره با اونیفورم سیاه و مسلح به تعلیمی گشت می‌دادند .
و ین سون به ‌یکباره برگشت .
قیافه‌ای حاکی از متانت و خوش‌بینی به ‌خود گرفته بود . در رویارویی با تله‌اسکرین ، گرفتن چنان قیافه‌ای لازم بود .
از اتاق گذشت و به آشپزخانه‌ی کوچک وارد شد .
با بیرون آمدن از وزارتخانه در این وقت روز ناهارش را در رستوران از دست داده بود 
می‌دانست که در آشپزخانه غذایی جز تکه نانی تیره رنگ که می‌بایست برای صبحانه‌ی فردا ذخیره می‌شد ، وجود ندارد .
از قفسه یک بطری مایع ‌بی‌رنگ با برچسب سفید جین پیروزی پایین آورد .
بوی چربی ناخوشایندی ، عینهو عرق برنج چینی ، می‌داد .
به اندازه یک فنجان چای از آن ریخت و مانند دوا لاجرعه سرکشید .
چهره‌اش در دم سرخ ‌شد 
آب از چشمانش بیرون آمد .
 جین پیروزی مانند اسید نیتریک بود .
وانگهی با فرو بردن آدم ‌حس ‌می‌کرد که با گاو سر به کله‌اش می‌کوبند .
اما لحظه‌ای بعد ، سوزش شکم او فروکش کرد و دنیا در نظرش شاداب نمود .
از پاکت مچاله‌شده‌ای با نشان سیگار پیروزی سیگاری بیرون آورد .
با بی‌احتیاطی آن را عمودی نگه داشت که در نتیجه تنباکو به زمین ریخت .
سیگار دوم چندان دردسرش نداد .
به ‌اتاق نشیمن بازگشت و پشت ‌میز کوچکی که سمت چپ تله‌اسکرین قرار داشت ، نشست .
از کشو میز یک قلمدان ، شیشه‌ای جوهر و کتابی ضخیم و سفید با پشت سیاه و جلد مرمرین ، بیرون آورد .
تله اسکرین اتاق نشیمن به دلیلی در وضعی غیرعادی قرار داشت .
به جای آنکه مطابق معمول در دیوار عقبی قرار گرفته و بر تمام اتاق مسلط باشد ، روبروی پنجره در دیوار درازتر قرار داشت .
در یک طرف آن شاه‌نشینی بود که اکنون و ین ستون آنجا نشسته بود 
احتمالاً هنگام ‌ساختن آپارتمان‌ها برای قفسه‌ی کتاب پیش‌بینی شده بود .
با نشستن در این شاه‌نشین ، و ین ستون می‌توانست از حوزه‌ی دید تله‌اسکرین مصون بماند .
البته صدای او شنیده می‌شد ،
اما مادام که در وضعیت فعلی می‌ماند ، از معرض دید در امان بود .
کم‌ و‌ بیش و همین وضعیت غیرعادی اتاق بود که او را به فکر کاری انداخته بود که اکنون درصدد انجام آن بود .
کتابی هم که از کشو بیرون آورده بود ، در این فکر دخیل بود .
این کتاب گیرایی ویژه‌ای داشت .
کاغذهای لطیف آن که مرور زمان آن‌ها را اندکی زرد کرده بود ، از نوع کاغذهایی بود که دست‌کم در عرض چهل سال گذشته تولید نشده بود .
با این حال ، حدس می‌زد که کتاب باید قدیمی‌تر از این باشد .
آن‌را در ویترین مغازه‌ای کوچک و بنجل در یک محله‌ی فقیر نشین شهر به یادش نمی‌آمد که کدام محله دیده
در دم میل تملک شدید آن در جانش دویده بود .
اعضای حزب اجازه رفتن به مغازه‌های معمولی را نداشتند
 معامله در بازار آزاد نامیده می‌شد ،
اما قانون بی‌چون و چرایی نبود .
چون چیزهایی نظیر بند کفش و تیغ را نمی‌شد از جای دیگر تهیه کرد .
نگاهی سریع به بالا و پایین خیابان انداخته ، به ‌داخل مغازه خزیده و کتاب را به دو دلار و نیم خریده بود .
آن زمان نمی‌دانست که برای کدام منظور خاصی به کتاب نیاز دارد .
قرار دادن آن در کیف و آوردن به خانه توأم با حساس گناه بود .
به رغم کلام نا نوشته‌ی درون آن ، تملک آن انگ سازشکارانه داشت .
کاری که ‌در شرف انجام آن بود ، نوشتن یادداشت‌های روزانه بود .
کاری غیر مشروع نبود هیچ‌چیز غیر مشروع نبود ، چرا که دیگر قوانینی در میانه نبود ،
اما پی‌ بردن به ‌چنین کاری همان و مجازات مرگ همان ، یا دست کم بیست‌وپنج ‌سال کار در اردوگاه اجباری .
و ین ستون سر قلمی به قلم وصل کرد و برای گرفتن چربی آن را مکید .
این قلم عتیقه بود .
حتی برای امضاء هم از آن استفاده نمی‌شد 
او محرمانه و به دشواری یکی گیر آورده بود ،
بیان واقع اینکه او عادت نداشت با دست بنویسد .
سوای یادداشت‌های خیلی کوتاه ، روش معمول ، املاء کردن همه‌چیز به بخوان و بنویس بود که البته برای مقصود فعلی او محال بود .
قلم را در جوهر فرو برد و آنگاه لحظه‌ای مکث کرد .
لرزه‌ای بر اندرو نه‌اش دویده بود .
عمل نوشتن سرنوشت‌ساز بود .
با حروفی ریز و کج و معوج چنین نوشت :
چهارم آوریل هزارونهصدو هشتاد چهار .
عقب ‌نشست .
حس زبونی کامل بر جانش فرو نشسته بود .
واقع امر اینکه او به ‌درستی نمی‌دانست که ‌سال ، سال 1984 باشد .
چیزی در همین حدودها بود ، چون تا حدودی یقین داشت که سی‌و‌نه‌ سال دارد و بر این ‌باور بود که در 1944 یا 1945 به دنیا آمده است .
اما این روزها مشخص‌ کردن زمان در محدوده‌ی یکی دو سال محال بود .
ناگهان این اندیشه به ذهنش خطور کرد که یادداشت‌هایش را برای چه کسی می‌نویسد ؟
برای آینده ،
برای ‌نیامدگان ، ذهنش ‌لحظه‌ای حول تاریخ مشکوک بالای صفحه پرسه ‌زد 
سپس در تلاقی با دوگانه باوری واژه‌ی گفتار جدید ، برس رجا میخکوب شد .
سنگینی بار امانتی که بر دوش گرفته ‌بود ، برای اولین بار بر او آشکار شد .
آدم چگونه ‌می‌توانست با آینده ارتباط برقرار سازد ؟
نفس عمل غیرممکن بود .
یا آینده به حال می‌مانست که در این صورت به او گوش نمی‌داد ، 
با حال توفیر می‌داشت و تعهد او بی‌معنی می‌شد .
زمانی دراز همچنان برجای ماند و با نگاهی سفیهانه به کاغذ ‌دیده دوخت .
برنامه‌ی تله‌اسکرین عوض شده بود و موزیک نظامی گوش خراشی پخش می‌کرد .
شگفتا که انگار نه‌تنها قدرت بیان از او سلب شده بود ،
بلکه مقصود اصلی نوشته‌ را هم به یاد‌ نداشت .
طی هفته‌های گذشته خود را آماده‌ی این لحظه کرده بود 
هیچ گاه به ذهنش خطور نکرده بود که به ‌جز شهامت به ‌چیز دیگری هم نیاز خواهد داشت .
نفس ‌نوشتن ساده بود .
کافی بود که حدیث نفس متناوب و بی قرار خویش را که سال‌ها درون ذهنش در جریان بود ، بر روی کاغذ منتقل کند .
با این حال ، در این لحظه چشمه‌ی حدیث نفس هم خشکیده بود .
وانگهی ، درد واریس او با خارشی تحمل‌ناپذیر شروع شده بود .
جرأت خاراندن آن را نداشت ، چون ملتهب می‌شد .
ثانیه‌ها می‌گذشتند .
جز سفیدی کاغذ پیش رویش ، خارش پوست قوزک پایش ، همهمه‌ی موزیک ، و مستی خفیف ناشی از چین ، از چیز دیگری آگاه نبود .
ناگهان در هراس محض نوشتن آغازید . به درستی نمی‌دانست چه بنویسد .
دستخط ریز و بچگانه‌اش مثل تپه بالا و پایین می‌رفت و هرچه بیشتر می‌نوشت .
علائم سجاوندی را از قلم می‌انداخت .
چهارم آوریل هزار و نهصد و هشتاد و چهار .
دیشب رفتم سینما .
همه‌اش فیلم جنگی .
یکیش خیلی بود . یک کشتی مملو از پناهندگان که جایی در مدیترانه بمباران می‌شد .
صحنه‌هایی که مردی غول‌پیکر و چاق را در تلاش گریز با هلیکوپتری در تعقیب او نشان می‌داد ، برای تماشاچیان بسیار لذت بخش بود .
اولش او را می‌دیدی که مانند خوک دریایی در آب بالا و پایین می‌رود ، 
سپس او را ازمیان دوربین تفنگ هلیکوپتری می‌دیدی ، آنگاه بدنش سوراخ سوراخ بود و دریای پیرامونش به‌ رنگ صورتی درآمد و ناگهان طوری که گویا از سوراخ‌های بدنش آب به درون رفته ‌باشد ، فرو رفت .
هنگامی که فرو رفت ، تماشاچیان ضمن خنده فریاد می‌کشیدند .
آنگاه قایق نجاتی می‌دیدی مملو از بچه ، و هلیکوپتری پرسه‌زنان برفراز آن .
زنی میان سال شاید هم یهودی که‌ پسرکی حدود سه ساله در آغوش داشت روی دماغه نشسته بود .
پسرک از ترس جیغ‌ می‌کشید و سرش را میان‌ پستان‌های او مخفی می‌کرد گفتی درصدد جستن پناهگاه در درون او بود 
زنک در بغلش می‌فشرد و تسلایش می‌داد 
هرچند که خود او هم بر اثر ترس کبود شده بود تمام مدت او را می‌پوشانید گفتی فکر می‌کرد بازوانش می‌تواند او را از شر گلوله مصون بدارد . 
سپس هلیکوپتر بمبی بیست کیلویی بر سر آن‌ها ریخت آتشی عظیم و قایق از هم‌ پاشید .
آنگاه صحنه‌ی معرکه‌ای بود از بازوی بچه‌ای که بالا بالا بالا می‌رفت و هرچه بیشتر اوج می‌گرفت هلیوپتری دوربین‌دار حتماً آن‌را دنبال می‌کرد و از جایگاه اعضای حزب صدای کف زدن شدید به پا خاست 
اما زنی در جایگاه رنجبران بنای داد و بیداد گذاشت که جلو بچه‌ها نباس ای نا را نشان داد نباس درس نیس . جلو بچه‌ها درس نیس
تا اینکه پلیس خفه‌اش کرد تصور نمی‌کنم اتفاقی برایش افتاده باشد از گفتار رنجبران کک کسی نمی‌گزد آن‌ها از واکنش سخنی رنجبران هیچ گاه . . .
و ین ستون ، تا حدودی به ‌سبب ‌درد ، از نوشتن بازایستاد .
نمی‌دانست چه چیزی او را وادار به ‌نوشتن این چرندیات کرده بود .
اما شگفت این ‌بود که به هنگام نوشتن ، یادی کاملاً متفاوت در ذهن او متبلور شده بود تا بدان حد که احساس به ‌روی کاغذ‌ آوردن آن در او تقویت شده بود .
اکنون می‌فهمید که‌ برای این حادثه‌ی دیگر بود که به ‌ناگاه بر آن شده بود به ‌خانه بیاید و همین امروز به ‌نوشتن یادداشت‌هایش بپردازد .
آن روز صبح در وزارتخانه اتفاق افتاده بود ، البته اگر بشود گفت چندان حادثه‌ی ابرآلودی امکان‌ وقوع دارد .
صدای ساعت یازده بود 
در اداره‌ی بایگانی ، محل کار و ین ستون ، صندلی‌ها را از اتاقک‌ها بیرون می‌کشیدند 
آن‌ها را وسط سالن ، روبروی تله‌اسکرین بزرگ ، برای برگزاری مراسم دو دقیقه‌ای نفرت می‌چیدند .
و ین ستون درکان نشستن در یکی از ردیف‌های میانی بود که دونفر به‌گونه‌ای غیرمنتظره وارد اتاق شدند .
از روی قیافه آن‌ها را می‌شناخت اما هیچ گاه با آنان صحبت نکرده بود .
یکی از ایشان دختری بود که اغلب در سرسراها با او برخورد می‌کرد .
اسمش را نمی‌دانست 
اما می‌دانست که در اداره‌ی فیکشن کار می‌کند .
از آنجا که گاهی او را با دست‌های روغنی و آچار به ‌دست دیده بود ، احتمالا کار فنی داشت و روی یکی از ماشین‌های رمان‌نویسی کار می‌کرد .
دختری بیست‌وچند ساله و جسور می‌نمود با گیسوان سیاه و پرپشت ، چهره‌ی کک مکی ، و حرکات چابک و ورزیده .
کمربندی باریک و سرخ ، نشان گروه جوانان ضد سکس ، چند بار دور کمرش پیچیده شده بود و تراش لم برهایش را نمایان می‌ساخت .
و ین ستون ، از نخستین لحظه‌ی دیدار ، از او بدش آمده بود .
دلیل آن را می‌دانست .
دخترک فضای زمین‌های ورزش و حمام‌های سرد و پیاده‌روهای دسته‌جمعی و بهداشت فکری را چون همیانی به ‌همراه داشت .
و ین ستون از زنان ، به ‌ویژه زنان جوان و زیبا ، خوشش نمی‌آمد .
همواره زنان ، خصوصاً زنان جوان ، بودند که متعصب‌ترین هواداران حزب ، قورت دهندگان شعارها ، جاسوسان آماتور و فضول باشی از آب درمی‌آمدند .
اما این دختر در نظرش خطرناک‌تر از همه بود .
یک‌بار که در سرسرا از کنار هم رد می‌شدند ، دخترک از گوشه‌ی چشم نگاهی سریع به ‌او انداخته بود و همین نگاه سریع چون تیری در قلب او نشسته و برای لحظه‌ای آکنده از وحشتش کرده بود .
حتی این انگار به ذهنش خطور کرده بود که چه‌ بسا مأمور پلیس اندیشه باشد .
این امر ، البته ، بسیار بعید می‌نمود .
معذالک ، هرگاه دخترک نزدیک ‌او بود ، ناآرامی غریبی ، آمیخته با ترس و کینه ، در خود احساس می‌کرد .
نفر دوم مردی بود به ‌نام او بر این ، عضو حزب مرکزی و صاحب مقامی چنان حساس و مبهم که و ین ستون درباره‌ی ماهیت آن تنها انگاری مبهم داشت .
با دیده شدن روپوش سیاه عضو حزب مرکزی ، آدم‌هایی که گرد صندلی‌ها بودند ماست‌ها را کیسه کردند .
او بر این آدمی تنومند بود ، با گردنی ستبر و چهره‌ای خشن و طنزآلود و وحشی .
به رغم نمود ستبرش ، نوعی اطوار گیرا داشت .
شیوهی جابه‌جا کردن عینکش بر روی بینی ، خلع سلاح کننده بود و به‌گونه‌ای بیان نا شده ، حاکی از تمدن .
گیرایی اطوار او آدم را به‌ ‌یاد اصیل‌زاده‌ای قرن هیجده می می‌انداخت که جعبه‌ی توتونش را به ‌رسم تعارف پیش می‌آورد .
و ین سون در عرض دوازده سال ، شاید او بر این را دوازده بار دیده بود .
نسبت به او کششی عمیق در خود احساس می‌کرد .
این کشش تنها به ‌این سبب نبود که تضاد میان اطوار متمدن و بدن ورزیده او بر این فریضه‌اش می‌کرد ،
بلکه ‌بالاتر از آن ، به ‌سبب باوری پنهانی شاید هم نه باور که صرفاً امید بود که همرهنگی سیاسی او یک ‌پایش می‌لنگید .
چیزی در چهره‌ی او ، این امر را القاء ‌می‌کرد .
شاید هم حتی ناهمرنگی نبود که نقش چهره‌اش بود ، بلکه تنها کیاست بود .
به ‌هر تقدیر ، اگر به نحوی می‌توانستی تله‌اسکرین را فریب ‌بدهی و او را تنها گیر بیاوری ، چنین می‌نمود که آدمی است که می‌شود با او حرف زد .
و ین ستون هیچ گاه کوچک‌ترین تلاشی برای اثبات این گمان نکرده بود .
واقع امر اینکه راهی برای انجام آن وجود نداشت .
در همین وقت ، او بر این نگاهی به ‌ساعت مچی‌اش انداخت .
حدود ساعت یازده بود 
ظاهراً بر آن شد که تا پایان مراسم دو دقیقه‌ای نفرت در اداره‌ی بایگانی بماند .
در همان ردیفی که و ین ستون نشسته ‌بود ، چند صندلی آن طرف تر نشست .
زنی ریز نقش و مو حنایی ، که در اتاقک مجاور اتاقک و ین ستون کار می‌کرد ، میان آن‌ها بود .
دختر سیه مو درست پشت سر نشسته بود .
لحظه‌ای بعد ، جیغی ترسناک و گوش خراش ، شبیه صدای ماشینی هیولا که بدون روغن کار کند ، از تله‌اسکرین بزرگ در انتهای اتاق بر شد .
از آن سرو صداها بود که دندان‌های آدم را کند می‌کند و مو براندام راست می‌کند .
مراسم نفرت آغاز شده بود .
طبق معمول ، چهره‌ی اماوئل گلداشتاین ، دشمن مردم ، بر پرده ظاهر شده بود .
اینجا و آنجا ، پچپچه‌ای از حضار به گوش می‌رسید .
زنک مو حنایی از روی ترس آمیخته با نفرت ‌جیغ‌ زد .
گلداشتاین‌خائن و پیمان‌شکنی بود که زمانی بس دور چه زمانی ، هیچ کس به ‌درستی به یاد نداشت ، یکی از چهره‌های رهبری کننده‌ی حزب تقریباً هم شأن ناظر کبیر بوده است .
سپس دست به فعالیت‌های ضد انقلابی زده و به ‌مرگ محکوم شده بود و به گونه‌ای مرموز گریخته و ناپدید گشته ‌بود .
برنامه‌ی دو دقیقه‌ای نفرت روز به‌روز فرق می‌کرد ،
اما هیچ برنامه‌ای نبود که در آن گلداشتاین چهره‌ی اصلی نباشد .
خائن نخستین ، و اولین لوث کننده‌ی پاکی حزب بود .
تمامی جنایات بعدی علیه حزب ، تمامی خیانت‌ها ، اعمال خرابکاری ، رافضی گری و انحراف ، مستقیماً از تعالیم او نشأت می‌گرفت .
هنوز زنده بود و جایی ‌به توطئه مشغول بود ، 
شاید ورای دریا ، تحت حمایت اربابان خارجی‌اش ؛ شاید هم آن طور که شایع بود در نهان گاهی در اقیانوسه .
سینه‌ی و ین ستون درهم فشرده شد .
هیچ گاه نمی‌توانست چهره‌ی گلداشتاین را بدون احساس آمیخته با درد ببیند .
چهره‌ای کشیده و یهودی‌وار با طره‌ی پریشان موی سفید و ریش‌بزی ‌کوتاه چهره‌اش زیرک و در عین حال ‌به نحوی نفرت‌انگیز با نوعی حماقت دوران پیری در بینی ریز و درازی که عینی بر آن قرار داشت .
به چهره‌ی گوسفند می‌مانست
صدا نیز کیفیتی گوسفندوار داشت .
گلداشتاین به سم‌پاشی‌های کذایی خود علیه آیین‌های حزب مشغول بود 
شیوهی سم پاشی چنان اغراق‌آمیز و انحرافی بود که کودک هم می‌توانست به آن پی ببرد ،
با این همه چنان موجه بود که آدم را از وحشت بیاکند که افراد دیگری با شعور کمتر ممکن است تحت تأثیر آن قرار گیرند .
از ناظر کبیر بد می‌گفت و استبداد حزب را محکوم می‌کرد ، 
خواهان خاتمه‌ی فوری صلح با اروسیه بود ،
خواستار آزادی بیان و آزادی مطبوعات و آزادی اجتماعات و آزادی اندیشه بود ، 
با هیجان فریاد می‌زد که به انقلاب خیانت شده است 
این همه را با جملاتی طولانی و سریع ، که نوعی نقیضه‌گویی سبک معمولی سخنرانان حزب بود ، ادا می‌کرد
بیشتر از آنان کلمات گفتار جدید را چاشنی گفتارش می‌کرد . 
در تمام این احوال ، برای زدودن آثار شک و شبهه درمورد واقعیتی که سخنان ظاهر فریب گلداشتاین آن را می‌پوشانید ، پشت سر او روی صفحه‌ی تله‌اسکرین فوج فوج ارتش اروسیه رژه می‌رفتند 
ردیف پشت سر ردیف آدم‌هایی با نمود خشن و چهره‌های آسیایی و بی‌روح‌ که روی ‌پرده می‌آمدند و محو می‌شدند و جای خود را به گروهی دیگر با همان دیگر با همان شکل و شمایل می‌دادند .
صدای یکنواخت و موزون پوتین‌های سربازان ، زمینه‌ی صدای بع‌بع‌وار گلداشتاین را تشکیل می‌داد .
از آغاز مراسم سی‌ثانیه‌ای نگذشته بود ، که فریاد خشم مهار ناپذیر نیمی از آدم‌های داخل اتاق ‌طنین‌انداز شد .
چهره‌ی از خود راضی و گوسفندوار روی پرده ، و قدرت مهیب ارتش اروسیه‌ای در پشت ‌آن ، فوق ‌تحمل بود .
افزون ‌بر آن ، دیدار یا حتی اندیشه‌ی گلداشتاین خودبه‌خود ایجاد ترس و خشم می‌کرد .
او وسیله‌ی نفرتی پا برجاتر از اروسیه یا شرقاسیه بود ،
زیرا هنگامی که اقیانوسیه با یکی از این قدرت‌ها در جنگ بود ، معمولاً با آن دیگری در صلح بود .
اما مایه‌ی شگفتی این بود که هرچند گلداشتاین مورد نفرت و انزجار عمومی بود ، هرچند که هر روز و روزی هزار بار در سخنرانی‌ها ، تله‌اسکرین ، روزنامه‌ها و کتاب‌ها ، نظریات او با طعنه و شماتت مردود شمرده می‌شد و چرندیات او در معرض دید همگان قرار می‌گرفت
 به رغم تمام ‌این‌ها ، چنین می‌نمود که تأثیر او هیچ گاه کاسته نمی‌شود .
همواره آدم‌های خام و احمقی چشم ‌به ‌راه فریب او نشسته بودند .
روزی نبود که جاسوسان و خرابکارانی که زیر نظر او کار می‌کردند ، به ‌دست پلیس اندیشه شناسایی نشوند .
او فرمانده‌ی ارتشی عظیم و سایه‌ای بود ، 
شبکه‌ی توطئه‌گران زیرزمینی که خود را وقف برانداختن دولت کرده بودند .
اسم آن انجمن اخوت بود .
زمزمه‌هایی‌ هم ‌درباره‌ی کتابی ترسناک ‌در میان بود ، 
کتابی حاوی تمام نظریات رافضیانه که مؤلف آن گلداشتاین بود و مخفیانه دست به دست می‌گشت .
کتابی بی‌عنوان بود .
مردم ‌به ‌صورت آن کتاب از آن یاد می‌کردند .
ولی تنها از طریق شایعات مبهم می‌شد از چنین چیزهایی آگاه شد .
 انجمن اخوت و آن کتاب برای هر یک از اعضای معمولی حزب موضوع قابل‌ذکری نبود .
مراسم نفرت در دومین دقیقه ، تا سرحد جنون بالا گرفت .
آدم‌ها از جایگاه خود بالا و پایین می‌پریدند
در تلاش برای خفه کردن صدای دیوانه کننده و بع‌بع‌واری‌که از پرده می‌آمد ، با تمام وجود فریاد می‌کشیدند .
زنک مو حنایی رنگ ‌صورتی روشن ‌گرفته بود 
دهانش به‌سان ماهی ‌به‌ خشکی ‌افتاده‌ای باز و بسته می‌شد .
حتی چهره‌ی او بر این برافروخته شده بود .
روی صندلی خود شق ورق نشسته بود و سینه‌ی قدرتمندش بالا و پایین می‌رفت .
گفتی در برابر حمله‌ی خیزاب سینه سپر کرده است .
دختر مشکین موی پشت سر و ین سون ، فریاد خوک !
خوک !
خوک آغازیده بود و ناگهان یک جلد فرهنگ ‌لغت ضخیم گفتار جدید را برداشت و به سوی تله‌اسکرین پرتاب کرد .
روی بینی گلداشتاین‌خورد و برگشت .
صدا همچنان بی‌امان به گوش می‌رسید .
در لحظه‌ای ‌ناب ، و ین ستون دریافت که ‌همراه دیگران فریاد می‌کشد و پاشنه‌اش را محکم به پایه‌ی صندلی می‌کوبد .
مراسم دو دقیقه‌ای نفرت را ، اجبار شرکت در آن وحشت‌انگیز نمی‌کرد .
مایه‌ی وحشت این بود که پرهیز از نپیوستن به دیگران محال بود .
در عرض سی ثانیه هر گونه تظاهری همواره غیر ضروری بود .
سر مستی هول‌انگیزی منبعث از ترس و انتقام‌جویی ، میل به کشتار و شکنجه و خرد کردن چهره با چکش ، به‌سان جریان برق در وجود آدم‌ها جاری می‌شد و هر کدام را به رغم اراده‌ی خویش ، به دیوانه‌ای دلقک چهره و عربده‌جوی تبدیل می‌کرد .
با این همه ، خشمی که آدم احساس می‌کرد ، هیجانی انتزاعی و جهت نیافته بود که مانند شعله‌ی چراغ از یک هدف به‌ هدف دیگر قابل انتقال بود .
به ‌این ترتیب ، و ین ستون برای لحظه‌ای نفرت خویش را متوجه گلداشتاین نکرده بود .
هدف نفرت او ناظر کبیر ، حزب و پلیس اندیشه بود .
در چنان لحظاتی ، کبوتر قلب او به ‌سوی آن رافضی تنها و انگشت‌نما بر روی تله‌اسکرین ، آن یگانه پاسدار حقیقت و عقل در دنیای دروغ ، پر می‌گرفت .
با این حال ، لحظه‌ای دیگر با آدم‌های پیرامونش یکی می‌شد 
آنچه درباره‌ی گلداشتاین می‌گفتند ، راست می‌نمود .
در آن لحظات ، کینه‌ی پنهانی او نسبت به ناظر کبیر بدل به ستایش می‌شد
 ناظر کبیر چنین می‌نمود که به صورت حامی شکست‌ناپذیر و متهور به‌سان صخره‌ای در برابر ایل و تبار آسیا قد برافراشته است ، 
گلداشتاین ، به رغم‌ تنهایی و بیچارگی و تردیدی که درباره‌ی وجود او در میان بود ، به جادوگری مشئوم می‌مانست که با قدرت صدای خویش توانایی واژگون کردن بنای تمدن را داشت .
حتی این امکان هم وجود داشت که در لحظاتی با کنشی داوطلبانه ، ماشین نفرت را این‌سو و آن‌سو چرخانید .
نگاهان ، با نوعی تلاش سخت که انسان در چنگال کابوس سر خود را از بالش برمی‌دارد ، و ین ستون موفق شد که نفرت خویش را از چهره‌ی روی پرده برگیرد و آن را به دختر مشکین موی پشت سرش منتقل کند .
تسمه‌ی آذرخش توهام روشن و زیبایی برگرده‌ی ذهنش کشیده شد .
با تعلیمی پلاستیکی آنقدر او را شلاق می‌زد تا قالب تهی کند .
لخت و عور به‌ تیر چوبی‌اش می‌بست و مانند سن‌سباستیان بدن او را آماج زو بین قرار می‌داد .
به او تجاوز می‌کرد و در اوج لذت سر از تنش جدا می‌کرد .
وانگهی ، بیش از پیش فهمید که چرا از او نفرت داشت .
از او متنفر بود چرا که جوان و زیبا و تهی از زنا مردی بود ،
چرا که می‌خواست با او هم بستر شود و چنین چیزی پیش نمی‌آمد ، 
چرا که دور کمر شوخ و شنگ او که انگار آدم را دعوت به حلقه ‌کردن بازو به آن می‌کرد ، تنها آن کمربند سرخ نفرت خیز نماد پرخاشگر عفاف بود .
مراسم نفرت به اوج خود می‌رسید .
صدای گلداشتاین بع‌بع‌ گوسفند شده بود ، 
برای لحظه‌ای چهره‌ی او به چهره‌ی گوسفند تبدیل شد .
آنگاه چهره‌ی گوسفند به هیئت سربازی اروسیه‌ای درآمد که غول‌آسا و ترسناک در حال پیشروی بود ، 
مسلسل او می‌غرید و چنین می‌نمود که از صفحه‌ی تله‌اسکرین بیرون می‌جهد ، 
طوری که عده‌ای از تماشاچیان ردیف جلو از جایگاه‌های خود عقب جستند .
اما در همان لحظه ، چهره‌ی خصم آلود جای خود را به چهره ناظر کبیر دارد ، چهره‌ای با مو و سبیل مشکی ، سرشار از قدرت و آرامشی مرموز و چنان عظیم که سراسر پرده را پوشانید .
جملگی آهی عمیق از روی آرامش کشیدند .
هیچ کس فرمایشات ، ناظر کبیر را نمی‌شنید .
صرفاً چند کلمه‌ای تشویق‌آمیز بود ، از نوع کلماتی که در بحبوحه‌ی جنگ ادا می‌شود و فی‌نفسه ‌ تمیز‌ داده نمی‌شود ، اما گفتن این کلمات اعتماد به نفس را احیا می‌کند .
آنگاه دوباره چهره‌ی ناظر کبیر محو شد و به جای آن سه شعار حزب با حروف بزرگ ظاهر شد :
جنگ صلح است
آزادی بردگی است
نادانی توانایی است
اما چهره‌ی ناظر کبیر چنین می‌نمود که لحظاتی چند بر پرده پابرجاست ،
گفتی تأثیری که در مردمک چشم‌ها ایجاد کرده بود ، چنان زنده بود که در زدوده نمی‌شد .
زنک مو حنایی خود را به پشت صندلی جلو انداخته بود .
با نجوایی لرزان که انگار آهنگ ناجی من !
بازوانش را به سمت پرده پرده دراز کرد .
سپس چهره‌اش را با دو دست پوشاند .
آشکار بود که لبانش به دعا متر نم است .
در همین لحظه جملگی آدم‌ها به خواندن سرودی عمیق و آرام و ضربی پرداختند : ن ک ! . . .
دوباره و دوباره و بسیار آرام سرود را از سر گرفتند و بین ن و ک مکثی طولانی می‌کردند 
آوایی سنگین و نجوا آلود ، به نحوی غریب وحشی ، که در زمینه‌ی آن انگار صدای کوبیده شدن پاهای برهنه بر زمین و نوای طبل به گوش می‌رسید .
شاید تا سی ثانیه ادامه یافت .
ترجیح بندی بود که اغلب در لحظات پر هیجان شنیده می‌شد .
نوعی سرود در ستایش خرد و جلال ناظر کبیر بود ، 
نوعی هیپتوتیزم نیز هم ، غرفه ساختن عمدی ضمیر خودآگاه از طریق سرو صدای ضربی .
چنین می‌نمود که اندرو نه‌ی و ین ستون از وحشت فرو می‌ریزد .
در مراسم دو دقیقه‌ای نفرت جز شرکت در جنون دسته‌جمعی کاری از دستش آکنده از وحشت می‌کرد .
البته همراه دیگران سرود می‌خواند : 
چاره‌ای نداشت .
پنهان کردن احساس ، کنترل چهره ، تکرار اعمال دیگران ، واکنشی غریزی بود .
اما چند ثانیه‌ای بود که در فاصله‌ی آن‌ها حالت چشمانش احتمالاً او را لو داده بود .
درست در همین فاصله بود که آن رویداد مهم اتفاق افتاده بود 
اگر بشود نام اتفاق بر آن گذاشت .
برای لحظه‌ای گذرا نگاه او با نگاه او بر این تلاقی کرده بود .
او بر این به پا خاسته بود .
عینکش را برداشته و با اطوار مخصوص به خودش در کار قرار دادن آن بر روی بینی بود .
اما در کمتر از یک ثانیه نگاهشان با هم تلاقی کرده بود
در این فاصله و ین ستون دریافت آری ، دریافت 
او بر این به همان چیزی می‌اندیشید که او ، پیامی خطاناپذیر رد و بدل شده بود .
گفتی دریچه‌ی ذهن آنان باز شده و از راه چشم ، اندیشه‌هایشان به درون ذهن هر یک جریان پیدا کرده است .
چنین می‌نمود که او بر این به او می‌گفت : من با تو هستم .
دقیقاً می‌دانم چه احساس می‌کنی .
از نفرت و کین و دل‌زدگی تو باخبرم .
اما خاطر آسوده دار که هوادار تو هستم !
سپس جرقه‌ی هوشمندی خاموش شد 
چهره‌ی او بر این به رمز آلودگی چهره‌ی دیگران شد .
همین والسلام ، و یقین نداشت که اتفاق افتاده باشد .
چنان رویدادهایی هیچ گاه پی آمد نداشتند .
حاصل آن‌ها این بود که این باور ، یا امید ، را در او زنده نگه دارد که جز خودش اشخاص دیگری هم دشمن حزب بودند .
شاید دست آخر شایعات مربوط به توطئه‌های عظیم زیرزمینی راست بود 
شاید انجمن اخوت وجود خارجی داشت !
به رغم دستگیری‌ها و اعتراف‌ها و به دار آویختن‌های بی‌پایان ، اطمینان به اینکه انجمن اخوت چیزی بیش از اسطوره باشد ، محال بود .
بعضی روزها به آن باور داشت ، بعضی روزها باور نداشت .
دلیلی در میانه نبود ،
جز نگاه‌های گریزان که چه بسا در بر دارنده‌ی معنایی باشد یا حاوی هیچ معنایی نباشد :
تکه‌هایی از از استراق سمع ، خط‌ خطی‌های بی‌رنگ بر روی دیوار مستراح زمانی هم هنگام دیدار دو بیگانه با یکدیگر ، جلوهی حرکت خفیف دست‌ها به منزله‌ی علامت بازشناسی بود .
این‌ها همه گمان بود : 
به احتمال زیاد همه را در عالم خیال دیده بود .
بی آنکه دوباره به او بر این نگاه کند ، به اتاقک خود برگشته بود .
اندیشه‌ی پیگیری تلاقی‌ گذرای نگاه‌هایشان به ذهن او خطور نکرد .
اگر هم می‌دانست که چگونه این کار را انجام دهد ، تا حد غیرقابل تصوری خطرناک بود .
برای یکی دو ثانیه نگاهی مبهم بین آن‌ها رد و بدل شده و داستان پایان یافته بود .
اما همین هم ، در تنهایی بسته‌ای که انسان وادار به زیستن در آن بود ، رویدادی به یادماندنی بود .
و ین ستون خود را بالا کشید و راست‌تر نشست .
آروغ زد .
جین از معده‌اش بالا می‌آمد .
دوباره به صفحه‌ی کاغذ دیده دوخت .
متوجه شد که در همان حال که از روی ناتوانی در بحر مکاشفت مسترق بوده است ، 
گویا با کنشی خود به خودی به نوشتن هم مشغول بوده است .
دیگر آن دستخط بی قواره و کج و معوج قبلی نبود .
قلم او از روی هوس بازی بر روی کاغذ نرم لغزیده و با حروف درشت و زیبا نوشته بود :
مرگ بر ناظر کبیر
این را را دوباره و دوباره نوشته و نصف کاغذ را پر کرده بود .
احساس وحشت در جانش دوید .
این احساس به‌ عبث بود ، 
چرا که نوشتن آن کلمات به خصوص خطرناک‌تر از باز کردن دفتر یادداشت‌های روزانه نبود .
اما لحظه‌ای وسوسه شد تا کاغذهای سیاه شده را پاره کند و از مقصود خویش به کلی چشم بپوشد .
با این حال ، چنین نکرد .
می داست که بیهوده است .
نوشتن با ننوشتن مرگ بر ناظر کبیر توفیر نداشت .
ادامه دادن یا ادامه ندادن یادداشت توفیر نداشت .
در هر دو صورت ، پلیس اندیشه دستگیرش می‌کرد .
او مرتکب جرم اصلی شده بود ، جرمی که حاوی دیگر جرم‌ها بود .
اگر هم قلم روی کاغذ نبرده بود ، باز هم مرتکب آن شده بود .
نام آن جرم‌ اندیشه بود .
 جرم اندیشه چیزی نبود که بتوان برای همیشه آن را مکتوم نگه داشت .
چه بسا که مدتی مدتی ، حتی چند سالی ، در می‌رفتی ،
اما دیر یا زود گرفتار می‌شدی .
همواره در شب بود بازداشت‌ها بدون تغییر در شب پیش می‌آمد .
پریدن ناگهانی از خواب ، دستی خشن که شانه‌ات را تکان می‌داد ، نورهایی که در چشمانت می‌تابید ، حلقه‌ای از چهره‌های خشن پیرامون تختخوابت .
در اکثر موارد نه محاکمه‌ای بود و نه گزارشی از جریان باز داشت .
آدم‌ها صرفاً ناپدید می‌شدند ، آن هم همواره شباهنگام .
اسمت از دفاتر رسمی برداشته می‌شد .
فنا می‌شدی : واژه‌ی معمولی ، بخار شدن بود .
لحظه‌ای در چنگال هیجان افتاد .
با خطی علم اجنه و شتاب آلود نوشتن را از سر گرفت .
منو با تیر زدن بذار بزنن از پشت گردن می‌زنن بذار بزنن مرگ بر ناظر کبیر همیشه از پشت گردن می‌زنن بذار بزنن مرگ بر ناظر کبیر . . .
با شرمندگی از خویش ، به عقب تکیه داد و قلم از دست نهاد ،
لحظه‌ای بعد به شدت از جا پرید .
کسی بر در می‌زد .
به همین زودی !
مانند موش ساکت بر جای ماند ،
به این امید عبث که هر که بود راهش را بکشد و برود .
ولی نه ، دق‌الباب تکرار شد .
بدترین چیز ، تأخیر بود .
قلبش به سان طبل صدا می‌کرد ، 
اما چهره‌اش به سبب عادت دیرپا احتمالاً بی‌حالت بود .
بلند شد و با قدم‌های سنگین به سوی در رفت .
همچو که دستش را روی دستگیره گذاشت ، متوجه شد که دفتر یادداشت را روی میز باز گذاشته است .
روی آن از بالا تا پایین نوشته شده بود : مرگ بر ناظر کبیر .
حروف آنقدر بزرگ بود که از آن سر اتاق خوانا بود .
کاری احمقانه‌تر از این نمی‌شد کرد .
اما متوجه شد که در میانه‌ی هراس هم نخواسته بود کتاب را ، در حالیکه جوهر خشک نشده بود ، ببندد و کاغذ لطیف را ضایع کند .
نفس در سینه حبس کرد و در را باز کرد .
در دم موج گرمی از آرامش در درونش سیلان پیدا کرد .
زنی بی‌رنگ و لهیده ، با موی آشفته و صورت چروکیده ، پشت در ایستاده بود .
زن با صدایی غمبار و گریه آلود درآمد که : آه ، رفیق ، صدای آمدنتان را شنیدم .
زحمتی نیست که به ظرف شویی آشپزخانه‌ی ما نگاهی بیندازید ؟
لوله‌اش گرفته و . . . 
خانم پارسونر بود ، زن همسایه‌ای در همان طبقه .
 خانم واژه‌ای بود که تا حدودی به دست حزب از وجهه افتاده بود موظف بودی که همه را رفیق خطاب کنی 
اما به طور غریزی بعضی از زن‌ها با عنوان خانم طرف خطاب قرار می‌گرفتند . 
زنی بود حدود سی سال ، اما بسیار پیرتر می‌تمود . 
چنین می‌نمود که در خطوط چهره‌اش غبار وجود دارد . 
و ین سون دنبال او به راه افتاد . 
این تعمیرکاری‌های بی‌مزد و منت از دردسرهای روزمره بود . آپارتمان‌های عمارت پیروزی قدیمی بودند .
در 1930 یا همان حدود بنا شده و در حال انهدام بودند .
ورقه‌ی رنگ دم بدم از سقف‌ها و دیوارها ورمی‌آمد ، لوله‌ها به هنگام یخبندان می‌ترکیدند ، 
با آمدن برف سقف چکه می‌کرد ، دستگاه حرارت ، در صورتی‌ که به دلایل اقتصادی کلاً بسته نبود ، معمولاً نصفه کار می‌کرد .
تعمیرات ، جز تعمیراتی که هرکس می‌توانست برای خود انجام دهد ، باید به تأیید رسمی کمیته‌هایی می‌رسید که امکان داشت حتی تعمیر شیشه‌ی پنجره‌اب را دو سال به درازا بکشانند .
خانم پارسونز به لحنی مبهم گفت : شما را زحمت دادم چون تام در خانه نیست . 
آپارتمان خانواده‌ی پارسونز بزرگ‌تر از آپارتمان و ین سون ، اما در عوض ریخته پاشیده ، بود .
انگار حیوانی قوی جثه و وحشی به داخل آن آمده و همه‌چیز را لگدکوب کرده بود .
انواع و اقسام وسایل ورزشی چوب دستی ، دستکش بوکس ، توپ فوتبالی ترکیده ، یک جفت شورت عرق آلود و پشت‌ و رو روی کف اتاق پخش‌وپلا بود .
روی میز ظرف‌های نشسته و کتاب‌های کهنه‌ی ورزشی بود ،
بر روی دیوارها پرچم‌های سرخ انجمن جوانان و جاسوسان و تصویری بزرگ از ناظر کبیر .
بوی همیشگی کلم پخته ، بوی آشنا در تمام ساختمان ، به مشام می‌خورد .
با این تفاوت که اینجا با بوی گند عرق تن آدمی که فی‌الحال حضور نداشت ، قاطی شده بود .
در اتاق دیگر یک نفر با شانه و تکه‌ای کاغذ توالت در تلاش بود تا با موزیک نظامی که هنوز از تله‌اسکرین پخش می‌شد ، همراهی کند .
خانم پارسونز با انداختن نگاهی نیمه نگران به در اتاق ، گفت : بچه‌ها هستند .
امروز بیرون نرفته‌اند .
و البته . . . 
عادت داشت که جمله‌هایش را در نیمه راه رها کند .
ظرف شویی آشپزخانه تا لبه پر از آب کثیف و سبز رنگی بود که حتی بدتر از کلم بوی نا می‌داد .
و ین ستون زانو زد و شتر گلوی لوله را وارسی کرد .
از به کار بردن دست منزجر بود ،
از خم شدن هم که همیشه او را به سرفه می‌انداخت .
خانم پارسونز عاجزانه به تماشا ایستاده بود .
آدمی چاقالو اما فعال بود ، با حماقتی فلج کننده ، انبانی از شیفتگی ابلهانه 
یکی از آن خر کارهای حلقه به گوش و صبم‌بکم که دام حزب ، حتی بیشتر از پلیس اندیشه بر آن‌ها متکی بود .
در سی و پنج سالگی با اکراه از انجمن جوانان اخراج شده 
پیش از ورود به انجمن جوانان ترتیبی داده بود که یک سال بعد از حد معین سنی در انجمن جاسوسان بماند .
در وزارت حقیقت به کاری فرعی گماشته شده بود که نیازی به ذکاوت نداشت .
اما از سوی دیگر ، در کمیته ورزش و دیگر کمیته‌هایی که به برگزاری راه‌پیمایی‌های دسته‌جمعی ، تظاهرات خلق‌الساعه ، مبارزات رهایی‌بخش و فعالیت‌های داوطلبانه می‌پرداخت ، چهره‌ای ممتاز بود .
با وقاری آرام ، در فاصله پک‌هایی که به پیپ می‌زد ، برایت می‌گفت که در چهارسال گذشته هر روز عصر در مرکز اجتماعات حضور به هم رسانیده است .
هر جا که می‌رفت ، بوی زننده عرق تنش را ، که نوعی شاهد ناخودآگاه بر جنب‌و‌جوش زندگیش بود ، با خود به همراه می‌برد 
پس از رفتن او هم بر جای می‌ماند .
ینستون که با گازانبر بر روی شتر گلو ضرب گرفته بود ، گفت : آچار دارید ؟ 
خانم پارسونز گفت : آچار و در دم مانند بی‌مهرگان درهم رفت .
 نمی‌دانم .
حتماً داریم .
شاید بچه‌ها . . . 
صدای کوبیده شدن پوتین بر کف اتاق و زخمه‌ای دیگر بر روی شانه به گوش رسید و بچه‌ها به درون اتاق نشیمن سرریز شدند .
خانم پارسونز آچار آورد .
و ین ستون لوله را باز کرد تا آب بیرون بریزد و از روی انزجار یک کلاف مو که راه لوله را بسته بود بیرون آورد .
با آب سرد شیر انگشت‌هایش را تمیز کرد و به اتاق دیگر برگشت .
صدایی وحشی نعره‌زنان گفت : دست‌ها بالا ! 
پسر بچه‌ی نه‌ ساله‌ای خوش‌سیما با قیافه‌ی خشن از پشت میز بیرون پریده بود و با تفنگ خودکار عروسکی او را تهدید می‌کرد .
در همان حال ، خواهر کوچکش که دو سالی کوچک‌تر بود ، با تکه‌ای چوب همان حرکت را انجام می‌داد .
هر دو ملبس بودند به شلوارک آبی و پیراهن خاکستری و دستمال گردن قرمز ، که اونیفورم جاسوسان بود .
و ین ستون دست‌هایش را با حالتی تشویق آلود بالا برد .
رفتار پسرک چنان خباثت آلود بود که جایی برای بازی نمی‌گذاشت .
پسرک غرید که تو خائنی !
تو مجرم اندیشه‌ای !
تو جاسوس اروسیه‌ای !
می‌کشمت ،
تبخیرت خواهم کرد ،
به معادن نمک خو اهمت فرستاد ! 
ناگهان هردوی آن‌ها در اطراف او به جست‌وخیز پرداختند .
فریاد می‌زدند : خائن !
 و مجرم اندیشه !
 دخترک در هر حرکت ، اعمال برادرش را تقلید می‌کرد .
تا اندازه‌ای ترسناک بود ، 
عینهو جست‌و‌خیز بچه ببرهایی که به زودی رشد می‌کنند و آدم خوار می‌شوند .
نوعی وحشیگری حساب شده‌ای در نگاه پسرک بود ، 
خواستی آشکار برای کتک زدن یا لگدزدن به و ین ستون و آگاهی از اینکه برای انجام چنین کاری برازنده است .
و ین ستون با خود گفت : بخت با من یار است که تفنگ او واقعی نیست .
نگاه خانم پارسونز با حالتی عصبی از وینستون به بچه‌ها و از بچه‌ها به و ین ستون می‌لغزید .
و ین ستون ، در روشنایی اتاق نشیمن ، متوجه شد که در چین‌های صورت زن به راستی غبار نشسته بود .
درآمد که : خیلی شلوغ کاری می‌کنند .
دلخورند از اینکه نتوانسته‌اند مراسم دار زدن را ببینند .
من که خیلی گرفتارم و نمی‌توانم آن‌ها را ببرم .
تام هم به موقع از سر کار بر نمی‌گردد . 
پسرک با صدای نکره‌اش غرید که : چرا نمی‌توانیم به تماشای دار زدن برویم ؟ 
دخترک که هنوز ورجه‌ورجه می‌کرد ، چنین خواند : می‌خواهیم دار زدن را ببینیم !
می‌خواهیم دار زدن را ببینیم ! 
و ین ستون به یاد آورد که چند زندانی اروسیه‌ای را به جرم جنایت جنگ ، آن روز عصر در پارک به دار می‌زدند .
ماهی یک‌بار چنین بساطی برپا بود و سوکسه داشت .
بچه‌ها برای دیدن آن داد‌ و ‌بیداد راه می‌انداختند .
و ین ستون از خانم پار سونز اجازه‌ی مرخصی خواست و به سوی در به راه افتاد .
اما هنوز چند قدمی بر نداشته بود که چیزی با ضربه‌ای دردآور به پشت گردنش خورد .
گفتی سیمی گداخته در بدنش فرو کرده‌اند .
سر برگرداند و دید که خانم پارسونز پسرش را به طرف در اتاق می‌کشید و پسرک تیرکمانش را توی جیب می‌گذاشت .
در اتاق که به رویش بسته می‌شد . غرید که : گلداشتاین !
 اما مایه‌ی شگفتی بیشتر و ین ستون ، حالت هراس عجز آلود در چهره‌ی خاکستری زن بود .
به آپارتمان خود که برگشت ، به سرعت از کنار تله‌اسکرین رد شد 
دوباره پشت میز نشست .
هنوز گردنش را می‌مالید .
موزیک تله‌اسکرین قطع شده بود .
به جای آن صدای نظامی بریده بریده‌ای با نوعی چاشنی بی‌رحمی شرح مهمات دژ شناور جدید را می‌خواند که بین ایسلند و جزایر فاز و لنگر انداخته بود .
با خود گفت : زنک بینوا با چنان بچه‌هایی حتماً زندگی توأم با وحشی را سپری می‌کند .
یکی دو سالی بیش نمی‌گذرد که شب و روز رفتار و کردار او را برای یافتن ردپای ناهمرنگی زیر نظر خواند گرفت .
این روزها ، تقریباً تمام بچه‌ها وحشتناک شده بودند .
بدتر از همه این این بود که از راه سازمان‌هایی چون انجمن جاسوسان به‌گونه‌ای تنظیم یافته بدل به جوجه وحشی‌های تخس می‌شدند ، 
با این همه هیچ گونه گرایشی مبنی بر عصیان علیه نظام حزب در آنان ایجاد نهی شد .
برعکس ، حزب و آنچه را که از آن حزب بود ، عزیز می‌داشتند ، 
آوازها ، مراسم‌ها ، پلاکاردها ، راه‌پیمایی‌ها ، تمرین با تفنگ‌های عروسکی ، فریاد زدن شعارها ، پرستش ناظر کبیر این‌ها همه برای آنان بازی پر ابهتی بود .
تمام سبعیت آنان نمود خارجی می‌یافت و بر ضد دشمنان حکومت ، اجنبی‌ها ، خائنین ، خرابکاران ، مجرمان اندیشه ، نشانه می‌رفت .
برای سی سال بالاتر‌ها طبیعی بود که از بچه‌ها خود بهراسند .
دلیل هراسشان هم موجه بود ، چرا که هفته‌ای نمی‌گذشت که تایمز عکس و تفصیلات مربوط به استراق سمع یک خبرچین کوچولو را کودک قهرمان عبارتی بود که معمولاً به کار گرفته می‌شد والدینش را به خاطر بیانی سازشکارانه به پلیش اندیشه لو می‌داد .
سوزش گلوله‌ی تیرکمان از بین رفته بود .
قلمش را از روی اکراه به دست گرفت و نمی‌دانست آیا چیز دیگری برای نوشتن در دفتر یادداشت دارد .
ناگهان از نو به فکر او بر این افتاد .
سال‌ها پیش چند سلب پیش ؟
حتماً هفت سال پیش خواب دیده بود که داخل اتاقی به سیاهی شبق راه می‌رود .
کسی که کناری نشسته بود ، به او گفته بود : جایی همدیگر را دیدار خواهیم کرد که تاریکی را در آن راه نیست .
 بسیار آرام و تا حدودی سرسری ، و نه از روی تحکم ، گفته شد .
و ین ستون بی آنکه بایستند . از کنار او رد شده بود .
مایه‌ی شگفتی این بود که آن وقت ، در خواب ، کلمات تأثیر زیادی بر او نگذاشته بودند .
بعدها بود که به مرور ، آن کلمات ویژگی یافتند .
نمی‌توانست به یاد بیاورد که پیش پا پس از آن خواب بود که برای اولین بار او بر این را دیده بود .
به هر صورت ، هویت در میانه بود .
او بر این بود که از درون تاریکی با او حرف زده بود .
و ین ستون هیچ گاه نتوانسته بود احساس اطمینان کند که او بر این دوست یا دشمن است .
حتی امروز صبح پس از برخورد نگاه‌هایشان ، حصول اطمینان محال بود .
خیلی هم مهم نبود . پیوندی از تفاهم میان ایشان بود .
مهم‌تر از عاطفه یا هم سنگر بودن ، گفته بود : جایی همدیگر را دیدار خواهیم کرد که تاریکی را در آن نیست .
 و ین ستون معنای آن را نمی‌دانست .
فقط می‌دانست که به طریقی تحقق می‌یافت .
صدای تله‌اسکرین لحظه‌ای قطع شد .
آوای شیپور ، صاف و زیبا ، در هوای مانده شناور شد .
صدا با حالتی گوش خراش چنین ادامه داد :
 توجه کنید !
لطفاً توجه کنید !
همین الان از جبههی مالابار خبری دریافت کرده‌ایم .
نیروهای ما در هند جنوبی به پیروزی باشکوهی دست یافته‌اند .
اجازه دارم بگویم که عملیاتی که هم‌اکنون گزارش می‌کنیم ، احتمالاً جنگ را به پایان قریب‌الوقوع خواهد کشاند .
اینهم خبر . . .
وینستون با خود گفت : خبر بد در راه است .
همین‌طور هم بود .
به دنبال وصف خونین انهدام یک ارتش اروسیه‌ای و ارقام حیرت‌آور کشته‌شدگان و زندانیان ، اعلام شد که از هفته‌ی آینده جیره‌ی شکلات از سی گرم به بیست گرم خواهد یافت .
و ین ستون دوباره آروغ زد .
اثر جین از بین می‌رفت و احساس حاکی از تهی‌ گشتگی برجای می‌گذاشت .
تله‌اسکرین شاید برای گرامیداشت پیروزی ، شاید برای غرقه ساختن یاد شکلات از دست رفته به آهنگ اقیانوسیه ، به خاطر توست متر نم شد .
وظیفه داشتی به احترام بر پا ایستی .
اما وینستون ، در وضعیت کنونی ، از دیده پنهان بود .
 اقیانوسیه ، به خاطر توست ، جای خود را به موزیک آرام‌تری داد .
و ین ستون به سوی پنجره رفت 
پشت به تاه‌اسکرین نمود .
روز هنوز سر دو آفتابی بود .
جایی در دورهای دور یک یک بمب با غرشی ملالت خیز و پرطنین منفجر شد .
در حال حاضر ، هفته‌ای بیست سی بمب روی لندن می‌افتاد .
آن پایین در خیابان ، تصویر پاره در باد پریشان می‌شد
واژه‌ی اینگساک به تناوب پوشیده و آشکار می‌گشت .
 اینگساک .
اصول مقدس اینگساگ ، گفتار جدید ، دوگانه باوری ، تغییرپذیری گذشته .
احساس کرد که گویا در جنگل‌های ته دریا سرگردان است و در دنیای هیولایی گم شده است که در آن خود او نیز هیولا است .
تنها بود .
گذشته مرده بود و آینده هم تصورناپذیر .
چه اطمینانی داشت که موجود انسانی زنده‌ای طرفدار او بود ؟
و از کجا معلوم که تسلط حزب تا قیام قیامت به درازا نمی‌کشید ؟
سه شعار بر نمای سفید وزارت حقیقت ، به صورت جواب به ذهن او برگشت .
سکه‌ای بیست‌و‌پنج سنتی از جیبش بیرون آورد .
روی سکه هم ، با حروف ریز و روشن ، همان شعارها نفر شده بود ، با سر ناظر کبیر بر روی دیگر سکه .
حتی روی سکه هم ، آن چشم‌ها دنبالت می‌کردند .
روی سکه‌ها ، روی تمبرها ، روی جلد کتاب‌ها ، روی پلاکاردها ، روی تصاویر ، و روی بسته‌بندی سیگارها هم هجا .
همیشه چشم‌ها می‌نگرندت و صدا در خود می‌پیچدت .
خواب یا بیدار ، به هنگام کار کردن یا خوردن ، درون یا بیرون خانه ، در حمام یا در تختخواب راه فراری نبود .
چیزی از آن تو نبود جز چند سانتیمتر مکعب در درون کاسه‌ی سرت .
آفتاب دور زده بود
پنجره‌های بی‌شمار وزارت حقیقت ، که دیگر روشنایی بر آن‌ها نمی‌تابید ، به سیاهی دریچه‌های قلعه‌ای می‌مان ستند .
در برابر شکل هرمی غول‌آسا ، کبوتر قلبش پرپر زد .
بسیار محکم بود
ویران کردنش امکان‌ناپذیر .
هزار بمب هم می‌توانست آن را در هم ریزد .
از نو در شگفت شد که یادداشت‌ها را برای که می‌نویسد .
برای آینده ، برای گذشته برای دورانی که چه‌بسا تخلیلی بود .
در برابر او نه مرگ که فنا گسترده بود .
یادداشت‌ها به خاکستر بدل می‌شد و خودش نیز به بخار .
پیش از آنکه نوشته‌هایش را از عرصه‌ی هستی و یادها بزدایند ، تنها پلیس اندیشه آن‌ها را می‌خواند .
در هنگامه‌ای که ردپایی از تو ، حتی واژه‌ای بی‌نشان که بر تکه کاغذی رقم زده شده ، برجای نمی‌ماند ، چگونه می‌توانستی دست به دامن آینده شوی ؟
تله‌اسکرین چهارده ضربه نواخت ،
تا ده دقیقه‌ی دیگر باید می‌رفت .
سر ساعت چهارده‌و‌نیم باید سر کارش می‌بود .
چنین می‌نمود که نواخته شدن زنگ ساعت به گونه‌ای شگفت ، قلب تازه‌ای در او قرار داده است .
او شبح تنهایی بود و حقیقتی را بر زبان می‌راند که به گوش هیچ کس نمی‌رسید .
اما تا زمانی که این حقیقت را بر زبان می‌راند ، زنجیر تداوم آن به راهی مبهم گسسته نمی‌شد .
ادامه‌ی مرده ریگ انسان بسته به شنیده صدایت نبود که در پیوند با عاقل ماندنت بود .
به‌ سوی میز رفت ، قلم را در جوهر فرو برد و چنین نوشت :
به آینده یا گذشته ، به‌ زمانی که اندیشه آزاد است و آدم‌ها با یکدیگر تفاوت دارند و تنها زندگی نمی‌کنند 
به زمانی که حقیقت وجود دارد و شده را نا شده نمی‌توان کرد :
از دوران همگونی ، از دوران انزوا ،از دوران ناظر کبیر از دوران دوگانه باوری سلام !
با خود اندیشید که از پیش مرده است .
چنین می‌نمود که تنها اکنون است ، 
یعنی زمانی که توانسته بود به تنظیم اندیشه‌هایش دست یازد ، که گام سرنوشت‌ساز را برداشته است .
نتایج هر عملی در خود عمل نهفته است .
نوشت : دوگانه باوری به مرگ نمی انجامد : دوگانه باوری خود مرگ است .
اکنون که خود را به صورت آدمی مرده تلقی کرده بود ، زنده ماندن تا سرحد امکان برخوردار از اهمیت گردید .
دو انگشت دست راستش جوهری شده بود .
از آن نشانه‌ها بود که چه‌بسا لوت می‌داد .
ای بسا فضول باشی متعصبی در وزارتخانه بگو یک زن ، کسی مثل آن زنک مو حنایی یا دختر سیه مو از اداره فیکشن به این فکر بیفتد که در فاصله ناهار چرا می‌نوشته ، 
چرا از قلم از رواج افتاده‌ای استفاده می‌کرده ، چه می‌نوشته و سر بزنگاه اشاره بدهد .
به حمام رفت و با صابون زیر و تیره رنگی که پوست آدم را مانند سوهان می‌خراشید و بنابراین برای مقصود فعلی مناسب بود ،جوهر را به دقت شست .
دفتر یادداشت را در کشو گذاشت .
فکر پنهان کردن آن کاملاً بیهوده بود ، 
اما دست کم می‌توانست مطمئن شود که به آن پی برده‌اند یا نه .
قرار دادن یک تار مو هم به عنوان نشان به چشم می‌زد .
با نوک انگشت ذره‌ای غبار سفید رنگ برداشت و به گوشه‌ی جلد مالید .
اگر به کتاب دست می‌زدند ، غبار زدوده می‌شد .
و ین ستون خواب مادرش را می‌دید .
با خود گفت که حتماً ده یازده ساله بوده که مادرش ناپدید شده بود .
زنی بود بلند بالا ، موقر و تا اندازه‌ای آرام ، با حرکاتی بی‌شتاب و موی زیبای بور .
پدرش را با ابهام بیشتری به صورت آدمی سیه‌چرده و ریز نقش که همواره لباس تیره رنگ تمیزی بر تن و عینکی به چشم داشت ، به یاد می‌آورد 
 و ین ستون مخصوصاً تخت بسیار نازک کفش‌های او را به یاد می‌آورد .
ظاهراً هردوی آن‌ها می‌بایست در یکی از اولین پاک سازی‌های بزرگ دههی پنجاه ، دخلشان آمده باشد .
در آن لحظه ، مادرش در جایی زیر پای او نشسته و خواهر کوچکش را در آغوش داشت .
خواهر کوچکش را جز به صورت کودکی ریز نقش و نحفیف ، که همواره ساکت بود و چشم‌های درشت و نگران داشت ، اصلاً به یاد نمی‌آورد .
در یک مکان زیرزمینی بودند 
فی‌المثل ، ته چاهی یا گوری بسیار عمیق اما مکانی بود که در زیر پای او پایین‌تر و پایین‌تر می‌رفت .
در راهرو یک کشتی در حال غرق شدن بودند و از درون آب تیره گون به او می‌نگریستند .
در راهرو هنوز هوا بود .
آن‌ها هنوز می‌توانستند او را ببینند و او هم آن‌ها را می‌دید .
اما در تمام این مدت ، پایین‌تر و پایین‌تر می‌رفتند و به درون آب‌های سبز رنگی فرو می‌شدند که هر لحظه امکان داشت برای همیشه از دیده بپوشان دشان .
او در روشنایی بود و آنان را دهان مرگ می‌بلعید .
آن پایین بودند ، چرا که او بالا بود .
این را می‌دانست و آن‌ها هم این را می‌دانستند و این آگاهی را در چهره‌ی آنان می‌توانست ببیند .
در چهره‌شان نشانی از سرزنش نبود ، در قلبشان نیز هم .
تنها نشان این آگاهی در چهره‌شان پیدا بود که باید بمیرند تا مگر او زنده بماند ، که این قسمتی از نظم گریزناپذیر امور بود .
نمی‌توانست به یاد بیاورد که چه پیش آمده ، 
اما در رؤیایش می‌دانست که زندگی مادر و خواهرش قربانی زندگی او شده است .
یکی از آن رؤیاها بود که ، در عین نگه‌داشتن چشم‌انداز مخصوص رؤیا ، تداوم زندگی فکری آدم است 
در آن سر از واقعیات و اندیشه‌هایی درمی‌آوری که پس از بیداری هم تازه و ارزشمند می‌نمایند .
آنچه اکنون به سرعت برق از ذهن و ین ستون گذشت این بود که مرگ مادرش ، حدود سی سال پیش ، تراژیک و غمبار بوده است و چنین حالت تراژیک و غمبارگی در دنیای امروز امکان‌ناپذیر بود .
با خود اندیشید که تراژدی به دوران باستان متعلق بود ،
به دورانی که هنوز خلوت و عشق و دوستی در آن وجود داشت و اعضای خانواده ، بی آنکه نیاز به دانستن دلیل داشته باشند ، در کنار یکدیگر می‌ماندند .
یاد مادر ، قلبش را ریش‌ریش کرد .
آخر مادرش غرقه در دوست داشتن او روی در نقاب خاک کشیده بود و او به سبب نوجوانی و خودخواهی پاسخ محبتش را نداده بود .
آخر مادرش به‌گونه‌ای ، که او به یاد نمی‌آورد چگونه ، خود را قربانی مفهومی از وفاداری کرده بود که خصوص و تغییرناپذیر بود .
دریافت که امروز وقوع چنان چیزهایی امکان‌ناپذیر است .
امروز روز ترس و کین و درد بود ، بی هیچ نشانی از جلال عاطفه و ژرفا یا پیچیدگی اندوه ، 
این همه را انگار در چشمان درشت مادر و خواهرش می‌دید که از درون آب سبز ، که صدها پا عمق داشت ، به او چشم دوخته بودند و غرق می‌شدند .
ناگهان خود را در یک شامگاه تابستانی که انوار مورب خورشید بر زمین گرد طلا می‌پاشید ، روی چمن کوتاه و نرمی یافت .
چشم‌اندازی که به آن نگاه می‌کرد آنقدر در رؤیاهایش تکرار شده بود که کاملاً مطمئن نبود آن‌را در عالم واقع دیده باشد .
در بیداری اسم آن‌را سرزمین طلایی نهاده بود .
چمنزاری کهنه و خرگوش زده بود با جا پایی در آن و تلی کوچک اینجا و آنجا .
در پرچین فرسوده‌ی آن‌سوی چمنزار ، شاخه‌های درختان نارون دردست نسیم به نوسان افتاده و برگ‌های آن‌ها در بافه‌های انبوه به‌سان گیسوان زن پریشان می‌شدند .
در نزدیکی‌ها ، دور از چشم ، نهری زلال و کندرو بود که ماهی‌های کوچک داخل حوضچه‌هایی زیر درختان بیدمجنون شنا می‌کردند .
دختر سیه مو در امتداد چمنزار به سوی او می‌آمد .
به یک حرکت لباس‌هایش را از تن بر درید و با نفرت به کناری انداخت .
بدنش سفید و لطیف بود ، اما هوسی در او برنمی‌انگیخت .
در واقع ، نگاهی به او نیفکند .
آنچه در آن لحظه مایه‌ی حیرت او شده بود ، ستایش برای شیوهی به دور افکندن لباس بود .
این کرشمه‌ی فریبا و بی‌اعتنا جلوهی به فنا سپردن کل فرهنگ ، کل نظام فکری ، داشت .
گفتی ناظر کبیر و حزب و پلیس اندیشه را می‌توان به یک کرشمه‌ی باشکوه بازو به درون عدم روانه ساخت .
چنین حرکتی نیز به دوران باستان تعلق داشت .
و ین ستون ، با واژه شکسپیر بر لبانش ، بیدار شد .
تله‌اسکرین سوت کر کننده‌ای پخش می‌کرد . به مدت سی ثانیه همین آهنگ ادامه یافت .
هفت‌وپانزده دقیقه بود ، زمان بیدارباش کارمندان اداره .
و ین ستون بدن خود را از تختخواب بیرون کشید 
برهنه بود ، زیرا عضو معمولی حزب در سال فقط یک کوپن سه هزار تایی لباس می‌گرفت 
یک دست لباس راحتی ششصد کوپن بود و زیر پیراهنی کثیف و شورتی را که روی صندلی افتاده بود برگرفت .
تا سه دقیقه‌ی دیگر حرکات ورزشی آغاز می‌شد .
لحظه‌ای بعد حمله‌ی شدید سرفه که هر روز صبح پس از بیداری به سراغش می‌آمد ، او را درهم پیچید .
چنان ریه‌های او را خالی می‌کرد که تنها با طاق باز دراز کشیدن و نفس عمیق کشیدن می‌توانست دوباره تنفس کند .
رگ‌هایش بر اثر فشار سرفه ورم کرده
واریس او به خارش افتاده بود .
صدای گوش خراش زنانه‌ای پارس کرد که : گروه سی تا چهل !
گروه سی تا چهل !
لطفاً سر جای خود بایستید .
گروه‌های سی تا چهل ! 
و ین ستون از جا جست و خبردار روبروی تله‌اسکرین ایستاد .
بر صفحه‌ی تله‌اسکرین تصویر زنی جوان چهره ، استخوانی اما عضلانی ، در پیراهن بلند و کفش ورزشی ظاهر شده بود .
با صدایی آمرانه گفت : بازوها خمیده ، کشیده .
یال له ، با من .
یک ، یک ، دو ، سه ، چهار !
یک ، دو ، سه ، چهار !
یال له رفقا ، با شور و نشاط عمل کنید .
یک ، دو ، سه ، چهار !
یک ، دو ، سه ، چهار ! . . . 
درد سرفه‌ تأثیر خواب را از ذهن و ین ستون به در نکرده بود
حرکات آهنگین ورزش به نحوی او را سرحال آورد .
با پس و پیش بردن ماشین‌وار بازوها و نشاندن نگاه شادی بر چهره‌اش ، که به هنگام حرکات ورزشی مناسب بود ، می‌کوشید تا ذهنش را به دوران ابهام‌آلود اوان کود کیش بازگرداند .
فوق‌العاده دشوار بود .
ورای آخرین سال‌های دههی پنجاه ، همه‌چیز رنگ می‌باخت .
هنگامی‌که مدرکی برای رجوع وجود نداشت ، طرح زندگی خودت نیز رنگ می‌باخت .
رویدادهای عظیمی را به یاد می‌آوردی که به وقوع نپیوسته بودند .
جزئیات حوادثی را به یاد می‌آوردی ، بی آنکه بتوانی فضای آن‌ها را بازسازی کنی .
دوران‌های دیرپایی درمیانه بود بر لوح سفید آن‌ها چیزی نوشته نشده بود .
آنگاه همه‌چیز با حالا توفیر داشت .
مثلاً در آن روزها پایگاه هوایی شماره‌ی یک به نام امروزی‌اش نبود :
نام آن انگلستان یا بریتانیا بود ، هرچند که تا حدودی یقین داشت که لندن همواره به اسم لندن نامیده می‌شد .
و ین ستون نمی‌توانست به درستی زمانی را به یاد بیاورد که کشورش در جنگ نبوده باشد ، 
اما آشکار بود که به هنگام کود کیش فاصله‌ی دراز صلحی وجود داشته است ، 
زیرا از میان یادهای اولیه‌اش یکی به حمله‌ای هوایی مربوط می‌شد که ظاهراً همه را غافلگیر کرده بود .
شاید زمانی بود که بمب اتمی بر روی گلچستر افتاد .
خود حمله را به یاد نداشت .
اما به یاد می‌آورد که پدرش دست او را محکم به دست گرفته و شتابان به جایی عمیق در داخل زمین از یک پله‌ی مارپیچی پایین و پایین‌تر رفته بودند .
پله زیر پای او صدا می‌داد ، و دست آخر پاهایش آنقدر خسته شد که به زنجموره افتاد و مجبور شدند بایستند و استراحت کنند .
مادرش ، با آن شیوهی موقر و رؤیا آلود ، پشت سر آن‌ها می‌آمد .
خواهر کوچکش را در آغوش داشت شاید هم بسته‌ای پتو بود که با خود داشت .
مطمئن نبود که آنگاه خواهرش به دنیا آمده باشد .
عاقبت سر از مکان شلوغ و پرجمعیتی بیرون آوردند که متوجه شد پناهگاه زیرزمینی است .
عده‌ای روی زمین سنگفرش نشسته 
عده‌ای دیگر فشرده به هم روی کنده‌های فلزی ، که بالای هم قرار داشتند ، نشسته بودند .
و ین ستون و مادر و پدرش جایی روی زمین سنگفرش برای خود جستند .
پهلوی ایشان پیرمرد و پیرزنی کنار هم روی کنده نشسته بودند .
پیرمرد جامه‌ی تیره و مرتبی به تن داشت و کلاه پارچه‌ای سیاهی بر سر که موی سفیدش را عقب زده بود .
چهره‌اش سرخ‌فام بود و چشمانش آبی و اشک بار .
بوی گند جین می‌داد .
گفتی به جای عرق تن ، از پوستش بر می‌شد ، 
می‌شد تصور کرد که قطرات بر جوشیده از چشمانش نیز جین خالص بودند .
ولی هرچند کمی مست بود ، از غمی جانکاه رنج می‌برد .
و ین ستون در همان عالم کودکی فهمید که چیزی وحشتناک ، واقعه‌ای ورای بخشودگی و علاج‌پذیری ، رخ داده بود .
نیز چنین می‌نمود که می‌داند آن واقعه چیست .
کسی که پیرمرد دوستش می‌داشت ، شاید نواده‌ی کوچولوی او ، کشته شده بود .
هرچند دقیقه‌ای یک بار پیرمرد تکرار می‌کرد :
 نمی‌باس به او نا اطمینان می‌کردیم .
دیدی گفتم ، مادر ؟
نتیجه‌ی اطمینان کردن به او نا ای نه .
همش گفتم .
نمی‌باس به جنایت کارا اطمینان می‌کردیم . 
و ین ستون اکنون به یاد نمی‌آورد که آن‌ها به کدام جنایتکارها نمی‌بایست اطمینان می‌کردند .
جنگ ، از آن زمان به این‌سو ، استمرار یافته بود .
ابته محض خالی نبودن عریضه همواره همان جنگ نبود .
به هنگام کود کیش ، چندین ماه جنگ‌های خیابانی در لندن به پا بود که بعضی از آن‌ها را به روشنی به یاد می‌آورد .
اما دنبال گیری تاریخچه‌ی کل آن دوران و گفتن اینکه که با که می‌جنگید ، از محالات بود .
چرا که سندی مکتوب یا کلامی نقل شده ذکری جز از جنگ موجود به میان نمی‌آورد .
فی‌المثل ، در همین لحظه در 1984 البته اگر 1984 بود اقیانوسه در جنگ با اروسیه بود و در اتحاد با شرقاسیه .
در نقل‌های عمومی یا خصوصی هیچ گاه گفته نمی‌شد که این سه قدرت زمانی در مسیرهای متفاوت حرکت می‌کرده‌اند .
واقع امر اینکه ، همچنان که و ین ستون خوب می‌دانست ، تنها چهارسالی بود که اقیانوسه در حال جنگ با شرقاسیه بوده و در اتحاد با اروسیه .
اما این صرفاً اطلاعاتی جسته و گریخته بود که در اختیار داشت ، آن هم به این دلیل که حافظه‌ی او چنانکه باید و شاید تحت اختیار حکومت قرار نگرفته بود .
اقیانوسه در جنگ با اروسیه بود : 
بنابراین اقیانوسه همواره در جنگ با اروسیه بوده است .
دشمن حال همواره به صورت شر مطلق ارائه می‌شد ، 
از این‌رو هرگونه موافقتی با او در گذشته یا آینده محال بود .
همچنان که شانه‌هایش را با درد به عقب می‌کشید با دست‌ها روی ران ، بدن‌های خود را از ناحیه‌ی کمر دایره‌وار می‌چرخاندند و این حرکت برای عضلات پشت مفید بود ، با خود اندیشید که وحشتناک این‌ بود که چه‌بسا این همه راست باشد .
اگر حزب می‌توانست در چنبر گذشته دست فرو کند و بگوید این یا آن رویداد رخ نداده است ، 
یقیناً چنین چیزی از شکنجه و مرگ هم وحشتناک‌تر بود .
 حزب می‌گفت که اقیانوسه هیچ گاه با اروسیه متحد نبوده است .
او ، یعنی شخص و ین ستون اسمیت ، می‌دانست که اقیانوسه در زمانی به کوتاهی چهارسال گذشته با اروسیه متحد بوده است .
اما چنان شناختی کجا وجود داشت ؟
تنها در ضمیر خودآگاه او که به هر تقدیر می‌بایست به زودی فنا شود .
اگر دیگران دروغی را که حزب تحمیل می‌کرد می‌پذیرفتند 
اگر تمام اسناد همان داستان را می‌گفتند آنگاه دروغ به عرصه‌ی تاریخ وارد می‌شد و حقیقت می‌گشت .
مطابق شعار حزب : هرکس گذشته را زیر نگین داشته باشد ، زمام آینده را در دست می‌گیرد : 
هرکس حال را زیر نگین داشته باشد ، زمام گذشته را در دست می‌گیرد .
با این همه ، گذشته به رغم ماهیت تغییر ناپذیرش ، هیچ گاه دگرگون نشده بود .
هرچه اکنون راست بود ، از ازل تا ابد راست بود .
خیلی ساده بود .
آنچه مورد نیاز بود ، چیرگی‌های پایان‌ناپذیر بر حافظه‌ات بود .
 مهار واقعیت نامیده می‌شد ، 
در گفتار جدید ، دوگانه‌ باوری . 
مربی ورزش به لحن ملایم‌تری عوعو کرد : کرد : راحت بایستید ! 
و ین ستون بازوانش را پایین انداخت
آهسته‌آهسته ریه‌هایش را از هوا دوباره انباشت .
ذهنش به دنیای نه توی دوگانه باوری لغزید .
دانستن و ندانستن ، آگاه بودن از حقیقت مطلق و در عین حال گفتن دروغ‌های ساخته شده ، داشتن دو عقیده‌ی متضاد در یک زمان و آگاهی از این امر که با هم در تضادند 
باور داشتن به هردوی آن‌ها ، به کار گرفتن منطق علیه منطق ، نقض کردن اخلال و در عین حال ایمان داشتن به آن ، باور داشتن به اینکه دموکراسی محال است و حزب پاسدار دموکراسی است ، فراموش کردن ، فراموشی هر آنچه لازم است ، 
پس آنگاه دوباره بازگرداندن آن به حافظه در لحظه‌ای که مورد نیاز است 
و سپس دوباره فراموش کردن ، 
بالاتر از همه ، منطبق ساختن همان روند به خود روند 
چشمه‌ی اصلی بازی همین بود :
آگاهانه القاء ناآگاهی کردن و آنگاه ، بار دیگر ، ناآگاه شدن از عمل هیپنوتیزمی که به کار برده بودی .
حتی فهمیدن واژه‌ی دوگانه باوری متضمن به کار گرفتن دوگانه باوری بود .
مربی ورزش از نو آن‌ها را به دقت فرا خوانده بود .
با شور و شوق گفت : و حالا ببینم کدامیک از ما می‌توانیم دست به نوک پا برسانیم .
درست از کمرگاه خم شوید ، رفقا .
یک ، دو !
یک ، دو ! . . . 
و ین ستون از این تمرین ، که مانند تیر دردی از پاشنه‌ی پا تا نشیمنگاهش می‌فرستاد و ره آوردن آن اغلب سرفه بود ، عقش می‌گرفت .
کیفیت نیمه خوشایند از مکاشفت او زایل شد .
با خود اندیشید : گذشته نه تنها دگرگون گشته ، که در واقع ویران شده بود .
زیرا در زمانی که بیرون از حافظه‌ات سندی وجود نداشت ، چگونه می‌توانستی حتی بدیهی‌ترین واقعه را به کرسی بنشانی .
کوشید به یاد بیاورد که کدامین سال اسم ناظر کبیر به کوشش خورده بود .
فکر کرد که حتماً زمانی در دهه شصت بوده ، 
اما حصول یقین محال بود .
البته در تاریخچه‌ی حزب ، ناظر کبیر از نخستین روزهای انقلاب به صورت رهبر و پاسدار آن قلمداد می‌شد .
تاریخ مبارزات او اندک‌اندک به عقب کشیده می‌شد به‌گونه‌ای که دنیای افسانه‌ای دهه‌های چهل و پنجاه را در بر می‌گرفت ،
یعنی زمانی که سرمایه‌دارها با کلاه سیلندرهای غریب سوار بر اتومبیل‌های بزرگ و براقشان یا کالسکه‌های شیشه‌ای در خیابان‌های لندن رفت‌و‌آمد می‌کردند .
راهی برای دانستن این امر در میان نبود که چه مقدار از این افسانه راست بود و چه مقدار از آن ساختگی ،
و ین ستون حتی به یاد نمی‌آورد که خود حزب در چه تاریخی به وجود آمده است .
فکر نمی‌کرد که واژه‌ی اینگساک را پیش از 1960 شنیده باشد ، 
اما امکان داشت که در شکل گفتار قدیم یعنی سوسیالیسم انگلیسی رواج داشته است .
همه‌چیز درون مه غلیظی از ابهام فرو می‌شد .
در واقع گاه گاهی می‌توانستی روی دروغ آشکاری انگشت بگذاری .
فی‌المثل ، آنچنان که در کتاب‌های تاریخ حزب ادعا می‌شد ، نسبت اختراع هواپیما به حزب درست نبود .
از اوان کود کیش هواپیما را به یاد می‌آورد .
اما نمی‌توانستی چیزی را به اثبات برسانی .
مدرکی در میانه نبود .
در تمام عمرش تنها یک‌بار دلیل مستند جعل واقعیت تاریخی را در دست داشت .
و در آن مورد . . .
صداس سرکش از تله‌اسکرین نعره زد : اسمیت !
شماره‌ی 6079 اسمیت و !
آری ، تو !
لطفاً پایین‌تر خم شو !
می‌توانی کارت را بهتر انجام دهی .
سعی نمی‌کنی .
لطفاً پایین‌تر !
حالا بهتر شد ، رفیق .
حالا تمام افراد راحت بایستید و به من نگاه نگاه کنید . 
عرقی ناگهانی و دااغ از سراسر بدن و ین ستون بیرون زده بود .
و چهره‌اش رازآلود برجای ماند .
هیچ گاه نارضایتی نشان مده !
هیچ گاه نفرت نشان مده !
به هم خوردن ساده‌ی چشم‌ها می‌تواند مچت را گیر بیندازد .
به تماشای مربی ورزش ایستاد که بازوانش را روی سر بلند کرد 
 نمی‌توانستی بگویی با فریبایی بلکه با چالاکی و چیره‌دستی خم شد و اولین بند انگشتانش دستش را یر انگشتان پا قرار داد .
 دیدید ، رفقا !
می‌خواهم ببینم که همه همین کار را می‌کنید .
دوباره به من نگاه کنید .
سی‌ و نه سال دارم و صاحب چهار بچه‌ام .
حالا نگاه کنید . 
دوباره خم شد 
در همان حال که قامت راست می‌کرد ، به گفته‌اش چنین افزود : می‌بینید که زانوانم خمیده نیست . شما هم اگر بخواهید ، می‌توانید همین کار را بکنید .
هر آدم زیر چهل و پنج سال کاملاً قادر به دست زدن به انگشت پاهایش می‌باشد .
همه‌ی ما افتخار جنگیدن در خط مقدم جبهه را نداریم ، 
ولی دست‌کم می‌توانیم تناسب اندام خود را حفظ کنیم .
پسران خود را در جبههی مالابار به یاد بیاورید !
دریانوردان را در دژهای شناور !
به این امر فکر کنید که با چه مشقت‌هایی دست به گریبانند .
حالا از نو سعی کنید .
در همان حال که و ین ستون با حرکتی سریع موفق شد که برای اولین بار در عرض چندین سال انگشت دست‌هایش را به انگشت پا برساند ، مربی ورزش با لحنی تشویق‌کننده اضافه کرد که : بهتر شد ، رفیق ، خیلی بهتر شد . 
با شروع کار روزانه ، و ین ستون آهی عمیق و ناخودآگاه می‌کشید ، آهی که نزدیکی تله‌‌اسکرین هم نمی‌توانست او را از کشیدن آن باز دارد ، و دستگاه بخوان و بنویس را جلو می‌کشید ، غبار دهانه‌ی آن‌را با پفی می‌زدود و عینکش را به چشم می‌گذاشت .
آنگاه چهار تکه کاغذ لوله‌ شده‌ای که از محفظه‌ی فشاری دستگاه خارج شده و سمت راست میز تحریرش افتاده بود ، باز می‌کرد و به هم سنجاق می‌کرد .
در دیوارهای اتاقک او سه دهانه وجود داشت .
در سمت راست بخوان و بنویس ، لوله‌ی کوچک فشاری برای پیام‌های مکتوب ؛ 
در سمت چپ ، لوله‌ی بزرگ‌تری برای روزنامه‌ها ؛ و در دیوار کناری ، در دسترس و ینتون ، شکافی بزرگ و مستطیلی که با صفحه‌ای فلزی محافظتمی‌شد .
این شکاف مخصوص ریختن کاغذ باطله بود .
هزارها بلکه ده‌ها هزار از این شکاف در سراسر ساختمان وجود داشت ، 
نه‌تنها در هر اتاق که در فواصل کوتاه در هر سرسرا .
به دلیلی لقب خندق خاطره به آن‌ها داده بودند .
وقتی آدم می‌دانست که هر سندی باید نابود می‌شد ، یا وقتی تکه کاغذ باطله‌ای را افتاده بر روی زمین می‌دید ، برداشتن دریچه‌ی نزدیک‌ترین خندق خاطره و انداختن آن به درون شکاف ، عملی خودبه‌خودی بود .
انداخته شدن همان و فرو کشیده شدن در جریان هوای گرم به کوره‌های غول‌آسا ، که جایی در پسله‌پستوهای ساختمان نهفته بودند ، همان .
و ین ستون چهار تکه کاغذی را که باز کرده کرده بود ، وارسی نمود .
هر یک حامل پیامی یک یا دو خطی بودند ، در سیاق مصطلحات اختصاری نه با واژه‌های گفتار جدید که عمدتاً با واژه‌های گفتار قدیم که در وزارتخانه برای مقاصد داخلی مورد استفاده قرار می‌گرفت .
متن پیام‌ها چنین بود :
تایمز 17ر 3ر 84 سخنرانی ن ک آفریقا گزارش بد تصحیح
تایمز 19ر12ر83 پیش‌بینی‌های ب 3 س ربع چهارم 83 غلط چاپی بررسی نسخه‌ی حاضر
تایمز 14ر2ر84 وزافراوانی نقل‌قول نادرست ا شکلات تصحیح
تایمز 3ر12ر83 خبر دستور ن ک به‌ اضافه دو برابر نا خوب ارجاع به نا شخص‌ها به‌ طور کامل بازنویسی پیش از بایگانی تسلیم بالا . و ین ستون با طیب خاطری ابهام‌آلود ، پیام چهارم را کنار گذاشت .
کاری ظریف و مسئولیت دار بود و بهتر آن بود که آخر سرانجام گیرد .
سه پیام دیگر در شعار کارهای روزمره بود ، 
هرچند که پیام دوم احتمالاً با مقداری سر و کله زدن با لیست ارقام بود .
و ین ستون شماره‌های گذشته را روی تله‌اسکرین گرفت 
خواستار شماره‌های مورد نظر تایمز شد که تنها پس از چند دقیقه تأخیر از لوله‌ی فشار بیرون آمد .
پیام‌هایی که به دست او رسیده بود به مقالات یا اخباری ارجاع می‌داد که به دلیلی لزوم تغییر دادن ، یا به قول مقالات یا اخباری ارجاع می‌داد که به دلیلی لزوم تغییر دادن ، یا به قول مقامات تصحیح کردن ، آن‌ها حس می‌شد .
فی‌المثل ، در تایمز هفدهم مارس آمده بود که ناظر کبیر در سخنرانی روز قبل خود پیش‌بینی کرده بود که جبههی هند جنوبی آرام می‌ماند ، 
ولی به زودی یک نیروی مهاجم اروسیه‌ای در آفریقای شمالی پیاده می‌شود .
از بد حادثه فرما ندهی عالی اروسیه نیروی مهاجم خود را در هند جنوبی پیاده کرد و آفریقای شمالی را به حال خود گذاشت .
بنابراین پیش‌بینی او با آنچه در واقع روی داده بود مطابقت کند .
همین طور ، تایمز نوزدهم دسامبر بازده محصولات گوناگون کالای مصرفی را در ربع چهارم 1983 که در عین حال ربع ششم برنامه سه ساله‌ی نهم بود ، به طور رسمی پیش‌بینی کرده بود .
شماره امروز خبر بازده واقعی را درج کرده بود و چنین برمی‌آمد که پیش‌بینی‌ها به‌گونه‌ای فاحش غلط بوده‌اند .
کار و ین ستون این بود که ارقام اصلی را به‌گونه‌ای تصحیح کند که با ارقام بعدی مطابقت داشته باشد .
اما پیام سوم به خطای بسیار ساده‌ای احاله می‌داد که در عرض دو دقیقه می‌شد آن‌را تصحیح کرد .
چندی پیش در فوریه ، وزارت فراوانی ، و عده نامه‌ای به بیان اداری ، تعهد مقوله‌ای صادر کرده بود که در سال 1984 کاهشی در سهمیه‌ی شکلات روی نخواهد داد .
تا آنجا که و ین ستون اطلاع داشت ، سهمیه‌ی شکلات در پایان هفته‌ی جاری از سی گرم به بیست گرم تقلیل می‌یافت .
کاری که باید کرد این بود که وعده‌ی اصلی را با این هشدار جایگزین ساخت که سهمیه‌ی شکلات در آوریل شاید بر حسب ضرورت تقلیل داده شود .
و ین ستون به محض فراغت از اصلاح پیام‌ها ، تصحیحات بخوان و بنویس را به نسخه‌های مورد نظر تایمز سنجاق کرد 
آن‌ها را داخل لوله‌ی فشار گذاشت .
سپس ، با حرکتی ناخودآگاه پیام اصلی و پیش‌نویس‌ها خودش را مچاله کرد
درون خندق خاطره انداخت تا طعمه‌ی شعله‌ها شوند .
از آنچه در ظلمت نه توی لوله‌های فشار روی می‌داد ، اگرنه به تفصیل که به اجمال چیزهایی می‌دانست .
به محض گردآوری و مونتاژ تصحیحات لازم در شماره‌های مودنظر تایمز ، آن شماره‌ها دوباره چاپ می‌شد و نسخه‌های اصلی به وادی عدم سپرده می‌شد 
نسخه‌های تصحیح شده به جای آن‌ها در بایگانی قرار می‌‌گرفت .
چنین روند مستمر تغییر نه تنها درباره‌ی روزنامه‌ها مرعی می‌شد که در مورد کتاب‌ها ، نشریات ادواری و جزوه‌ها هم و پوسترها ، اعلامیه‌ها ، فیلم‌ها ، نوارهای صدا ، کارتون‌ها ، و عکس‌ها نیز هم هر نوع نوشتجات یا سندی که دلالت سیاسی یا ایدئولوژیکی داشت .
روز به روز و تقریباً دقیقه به دقیقه ، گذشته منطبق با کیفیت حال می‌شد .
از این راه هرگونه پیش‌بینی حزب را با مدرک مستند می‌شد درست جلوه می‌داد ؛ 
هرگونه خبر یا اظهارنظری هم که با نیازهای حال در تضاد بود ، از لوح هستی پاک می‌شد .
تمام تاریخ لوحی محفوظ بود که به تناسب ضرورت پاک می‌شد و دوباره رقم زده می‌شد .
کار که انجام می‌گرفت ، به هیچ راهی نمی‌شد ثابت کرد که جعل حقیقتی صورت گرفته است .
بزرگ‌ترین بخش اداره بایگانی که بسیار بزرگ‌تر از محل کار و ین ستون بود ، شامل افرادی بود که وظیفه‌شان عبارت از ردیابی و گردآوری تمام نسخ کتاب‌ها ، روزنامه‌ها و دیگر اسنادی بود که از حین انتفاع افتاده و مشمول انهدام شده بودند .
شماره‌ای از تایمز که چه بسا به سبب تغییر مشی سیاسی یا پیشگویی‌های خطا آلود ناظر کبیر چندین بار بازنویسی شده بود ، هنوز با تاریخ اصلی در بایگانی قرار داشت 
نسخه‌ی دیگری موجود نبود که با آن مغایرت داشته باشد .
کتاب‌ها نیز دوباره و دوباره گردآوری و بازنویسی می‌شدند
بی آنکه به تغییرات انجام شده تصریح شود ، دوباره انتشار می‌یافتند .
حتی دستورات کتبی که و ین ستون دریافت می‌کرد و به محض فراغت از اصلاح از شر آن‌ها خلاص می‌شد ، تصریحاً یا تلویحاً نمی‌گفت که کار جعل باید صورت گیرد .
همواره به یادداشت‌ها ، خطاها ، غلط‌های چاپی یا نقل‌قول‌های نادرستی ارجاع داده می‌شد که موازین صحت ایجاب می‌کرد اصلاح شوند .
در همان حال که ارقام مربوط به وزارت فراوانی را حک و اصلاح می‌کرد ، با خود گفت که در واقع این کار جعل هم نیست .
تنها جایگزین ساختن چرندی‌اتی با چرندیات دیگر است .
اغلب اموری که با آن‌ها سروکار داشتی ، در دنیای واقعی با چیزی ارتباط نداشت .
حتی از نوع ارتباطی که در دروغی صریح مستتر است ، نبود .
آمارها در متن اصلی به همان اندازه موهوم بود که در برگردان تصریح شده .
بیشتر اوقات از تو انتظار می‌رفت که آن‌ها را به مدد تخیل خویش ساخته و پرداخته کنی .
فی‌المثل ، طبق پیش‌بینی وزارت فراوانی یازده پوتین واقعی شصت و دو میلیون برآورد شده بود .
اما و ین ستون در بازنویسی این پیش‌بینی ، رقم را تا پنجاه و هفت میلیون پایین آورد تا جای این ادعا باقی بماند که از میزان پیش‌بینی شده محصول بیشتری ارائه شده است .
در هر صورت ، نه شصت و دو میلیون به حقیقت نزدیک بود و نه پنجاه و هفت یا صد و چهل و پنج میلیون .
احتمال زیاد داشت که اصولاً پوتینی تولید نشده باشد .
محتمل‌تر اینکه هیچ کش نمی‌دانست میزان تولید چقدر بوده است . دانستن این امر اهمیتی نداشت .
آنچه آدم می‌دانست ، این بود که در هر فصل تعداد فزون از شماری پوتین بر روی کاغذ تولید می‌شد
شاید نیمی از جمعیت اقیانوسه پابرهنه بود .
این قضیه در مورد هر واقعه‌ی بایگانی شده ، اعم از کوچک و بزرگ ، صادق بود .
همه‌چیز در دنیای سایه آلودی به محاق می‌رفت که در آن ، تاریخ سال هم ، دست آخر ، نامتیقن شده بود .
و ین ستون نگاهی به سرسرا انداخت .
در اتاقک روبروی او مردی ریزاندام با قیافه‌ای جدی و چانه‌ای تیره رنگ ، به نام تیلاتسون ، بلادرنگ کار می‌کرد .
روزنامه‌ی تا شده‌ای روی زانویش بود و دهانش را نزدیک دهانه‌ی بخوان و بنویس قرار داده بود .
روالش این بود که آنچه می‌گفت ، به صورت رازی میان خود و تله‌اسکرین نگه دارد .
سر بالا نمود و عینک او شعاع خصم آلودی را به سان تیر به سوی و ین ستون پرتاب کرد .
و ین ستون به زحمت تیلاتستون را می‌شناخت و نمی‌دانست که کارش چیست .
در اداره‌ی بایگانی آدم‌ها به صراحت درباره‌ی کارشان حرف نمی‌زدند .
در سرسرای دراز و بی پنجره ، با ردیف دوتایی اتاقک‌ها و خش‌خش پایان‌ناپذیر کاغذها و وزوز صداهای نجوا آلود روی دهانه‌ی بخوان و بنویس‌ ‌ها ، آدم‌هایی بودند که و ین ستون به اسم هم آن‌ها را نمی‌شناخت ،
هرچند که هر روز می دیدشان که شتابان در سرسراها در کار رفت و برگشت هستند یا در مراسم دو دقیقه‌ای نفرت در حال سجود ، 
می‌دانست که در اتاقک مجاور ، زنک مو حنایی یک‌ روند کار می‌کند .
کارش هم عبارت بود از ردیابی و حذف اسامی آدم‌ها از مطبوعات ، آدم‌هایی که تبخیر شده بودند و بنابراین به عنوان لا وجود تلقی می‌شدند .
مناسبتی هم در این کار بود .
چون شوهر او چند سال پیش تبخیر شده بود .
چند اتاقکی آن طرف تر ، موجودی مظلوم و رؤیایی به نام امپلفورت ، با گوش‌های پشمالو و استعدادی شگرف برای بازی با اوزان و قواقی سرگرم تولید برگزیده اشعاری بود 
به این آثار ، متون نهایی گفته می‌شد که به لحاظ ایدئولوژیکی مضر شناخته شده 
اما به دلایلی می‌بایست در گزیده‌های ادبی ابقا می‌شدند .
این سرسرا ، با پنجاه کارمند ، تنها یک واحد فرعی بود و ، به تعبیری ، یک سلول در دهلیز نه توی اداره‌ی بایگانی .
در وراء و بالا و پایین انبوه کارمندانی بودند مشغول کارهای فزون از شعار و به وهم نیامده .
چاپخانه‌های عظیم بود با ناشران و چایچی‌های کارکشته و سالن‌های مجهز برای جعل عکس .
بخش تولید برنامه‌های تلویزیونی بود با مهندسین ، تهیه‌کنندگان و هنرپسشگانی که به خصوص به خاطر مهارتشان در تقلید صدا برگزیده شده بودند .
لشکریانی از منشی‌های قسمت مراجعات بود که کارشان بیرون کشیدن لیست کتاب‌ها و نشریات ادواری بود .
مخازن عظیمی بود که اسناد تصحیح شده در آن‌ها انبار می‌شد ، 
کوره‌های مخفی که نسخه‌های اصلی در آن‌ها از وادی عدم سر در می‌آورد .
به‌گونه‌ای ناشناخته ، مغزهای متفکری تمام کارها را هماهنگ می‌کردند 
خط‌مشی تعیین می‌کردند . تعیین خط‌مشی ایجاب می‌کرد که مثلاً این جزء از گذشته بایستی حفظ شود ، آن جزء تحریف گردد ، و جزء دیگر از لوح هستی پاک شود .
تازه ، اداره‌ی بایگانی بخش کوچکی از وزارت حقیقت بود .
اولین کار این وزارتخانه ، سوای تجدید بنای گذشته ، فراهم نمودن روزنامه و فیلم و کتاب درسی و برنامه تله‌اسکرین و نمایشنامه و رمان برای شهروندان اقیانوسیه بود 
با انواع و اقسام اطلاعات ، تعلیم و تفنن ، از مجسمه گرفته تا شعار و از شعر تعزلی تا رساله‌ی زیست‌شناسی و از کتاب ته جی بچه‌ها تا فرهنگ گفتار جدید .
وزارتخانه نه تنها نیازهای فزون از شمار حزب را می‌بایست برآورده کند که در سطحی پایین‌تر تمام این ترفندها را درباره‌ی رنجبران مرعی دارد .
زنجیره‌ی کاملی از بخش‌های جداگانه وجود داشت که با ادبیات و موسیقی و نمایشنامه و سرگرمی رنجبران درگیر بود .
در این بخش‌ها روزنامه‌های بنجلی تهیه می‌شد که حاوی چیزی نبود مگر ورزش ، جنایت و ستاره‌شناسی ، رمان‌های کوتاه هیجان‌انگیز و ارزان ، فیلم‌هایی که از سر و روی آن‌ها سکس می‌بارید ، و ترانه‌های پر سوز و گداز که با وسایل ماشینی بر روی نوعی لوله اشکال نما مشهور به نظم ساز ساخته می‌شد .
حتی یک بخش فرعی هم بود
 در گفتار جدید ، پورنوسک نامیده می‌شد که پست‌ترین نوع پورنو گرافی را تهیه می‌کرد 
در پاکت‌های مهر و موم شده فرستاده می‌شد
هیچ یک از اعضای حزب جز آنان که روی آن کار می‌کردند ، اجازه‌ی دیدن آن را نداشتند .
و ین ستون سرگرم کار بود که سه پیام از لوله‌ی فشار بیرون آمد .
اما کار ساده‌ای بود و پیش از آن که مراسم دو دقیقه‌ای نفرت وقفه‌ای ایجاد کند ، آن را تمام کرده بود .
مراسم که تمام شد ، به اتاقک خویش برگشت ، فرهنگ گفتار جدید را از قفسه برداشت ، بخوان و بنویس را کنار زد ، عینکش را پاک کرد و به کار اصلی صبحی پرداخت . 
بزرگ‌ترین لذت و ین ستون در زندگی ، لذت حاصل از کارش بود .
بیشتر آن ملالت خیز و روزمره بود ،
اما در عین حال کارهای دشوار و ظریفی هم در این میان وجود داشت که ، مانند فرو رفتن در بحر مسدله ریاضی ، می‌توانستی خود را در آن‌ها غرقه سازی 
جعل کارهای ظریف که جز آگاهی از اصول اینگساک و برآورد خواست حزب که چه بگویی ، راهنمای دیگری نمی‌خواستی .
و ین ستون از این جور کارها سررشته داشت .
حتی در مواردی بار امانت سنگ سن تصحیح مقالات مهم تایمز ، که تماماً به گفتار جدید نوشته شده بود ، بر دوش او قرار می‌گرفت .
پیامی را که از پیش کنار گذاشته بود ، باز کرد .
متن آن چنین بود :
تایمز 13ر 12ر 83 گزارش دستور روزن ک به اضافه دو برابر نا خوب ارجاع به نا شخص‌ها به طور کامل بازنویسی پیش از بایگانی تسلیم بالا .
در گفتار قدیم یا انگلیسی معیار ، به این صورت در می‌آمد :
گزارش دستور روز ناظر کبیر در شماره‌ی سوم دسامبر 1983 تایمز به هیچ‌وجه رضایت‌بخش نمی‌باشد و به اشخاص لا وجود ارجاع می‌دهد .
به طور کامل بازنویسی شود و پیش‌نویس آن پیش از بایگانی به مقامات باللتر تسلیم گردد .
و ین ستون به مطالعه‌ی مقاله‌ی مخلوط پرداخت .
چنین می‌نمود که دستور روز ناظر کبیر عمدتاً به تقدیر از کارسازمانی اختصاص یافته بود به نام س سدش ، که سیگار و دیگر سورسات‌ها را برای ملوانان دژهای شناور تهیه می‌دید .
از رفیق ویترز نامی ، از اعضای برجسته‌ی حزب مرکزی ، سخن به میان آمده بود که به دریافت نشان ممتاز لیاقت ، درجه دوم ، نائل شده بود .
سه ماه بعد ، سدش بدون ذکر دلیل از بین رفته بود .
می‌شد تصور کرد که ویترز و شرکا اکنون نشان ننگ بر پیشانی داشتند ،
اما مطبوعات یا تله‌اسکرین در این مورد گزارش منتشر نکردند .
چنین انتظاری هم می‌رفت .
چون محاکمه یا حتی تقبیح علنی مفسدین سیاسی غیرعادی بود .
پاک سازی‌های بزرگ که هزاران نفر را در بر می‌گرفت ، با محاکمه علنی خائنین و مجرمان اندیشه که به جرم خویش اعتراف می‌کردند و بعدها اعدام می‌شدند ، از نمایشات ویژه‌ای بود که در دو سال بیش از یک بار پیش نمی‌آمد .
ناپدید شدن و به وادی فراموشی سپرده شدن آدم‌هایی که موجبات نارضایتی حزب را فراهم آورده بودند ، رایج‌تر بود .
کسی نمی‌دانست که بر سر آن‌ها چه آمده است ، سرنخی در دست نبود .
چه بسا که در بعضی موارد به دست مرگ سپرده نشده بودند .
سوای پدر و مار خویش ، و ین ستون سی‌ نفر را شخصاً می‌شناخت که ناپدید شده بودند .
و ین ستون یک سنجاق کاغذی را به بینی خود کشید .
در اتاقک روبرو رفیق تیلاتسون هنوز روی دستگاه بخوان و بنویس خم شده بود .
لحظه‌ای سر برداشت : 
از نو همان شعاع خصم آلود عینک .
و ین ستون در اندیشه شد که آیا رفیق تیلاتسون هم مشغول به کاری بود که خود او انجام می‌داد .
امکان زیادی داشت .
بار امانت چنان کار پر خم و چمی را که نمی‌شد بر دوش یک نفر قرار داد .
از طرفی هم سپرده آن به یک کمیته در حکم اقرار آشکار به جعل سازی بود .
به احتمال زیاد همین الان ده دوازده نفری روی برگرد ان‌های متضاد آنچه ناظر کبیر گفته بود ، کار می‌کردند .
یک مغز متفکر در حزب مرکزی این یا آن برگردان را برمی‌گزید ، ویراستاری مجددی می‌کرد و دستگاه روندهای پیچیده مراجعه‌ی متقابل را به کار می‌انداخت 
آنگاه دروغ برگزیده شده به بایگانی دائمی می‌رفت و حقیقت می‌شد .
و ین ستون علت بدنامی ویترز را نمی‌دانست .
شاید به سبب فساد یا بی‌کفایتی بود .
شاید هم ناظر کبیر از شر مادون بسیار مشهوری خلاصی می‌یافت .
شاید ویترز یا کسی نزدیک به او به سبب گرایش‌های رافضیانه مورد سوء‌ظن واقع شده بود .
یا شاید و این محتمل‌تر از همه بود همین طوری اتفاق افتاده بود ، چون پاک سازی‌ها و تبخیر شدن‌ها جزء ضروری دستگاه حکومت بود .
تنها سرنخ واقعی در واژه‌های ارجاع به نا شخص‌ها بود که مشخص می‌کرد ویترز به جرگه‌ی مردگان پیوسته است .
وقتی مردم بازداشت می‌شدند ، این فرض را نمی‌شد تعمیم داد .
گاهی آزاد می‌شدندو مجاز بودند تا پیش از اعدام یکی دو سالی آزاد بمانند .
در مواردی اندک ، بعضی آدم‌ها که فکر می‌کردی در شمار مردگان باشند ، شبح‌وار در یک محاکمه‌ی علنی دوباره رخ می‌نمودند و پیش از محو شدن ، این بار برای همیشه ، صدها نفر را لو می‌دادند .
اما ویترز نا شخص شده بود .
در عرصه‌ی هستی نبود ،
هیچ گاه به عرصه‌ی هستی پا نگذاشته بود .
به لحاظ و ین ستون تحریف سخنرانی ناظر کبیر کفایت نمی‌کرد .
بهتر بود که موضوع سخنرانی او هیچ گونه ارتباطی با مضمون اصلی آن نداشته باشد .
امکان تبدیل سخنرانی به تکفیر خائنین و مجرمان سیاسی در میان بود ، 
اما چنین کاری بسیار بدیهی می‌نمود .
جعل پیروزی در جبهه یا ظفر یافتن بر مازاد تولید در نهمین برنامه‌ی سه ساله نیز احتمالاً باعث پچیدگی بسیار در مدارک می‌شد .
آنچه بایسته بو ، خیال‌پردازی صرف بود .
ناگهان تصویر رفیق آگیلوی نامی که به تازگی در شرایط قهرمانی در جنگ مرده بود ، ساخته و پرداخته در پهنه‌ی ذهنش جستن کرد .
اوقاتی بود که ناظر کبیر دستور روز خود را به یادبود یک عضو فروتن حزب اختصاص می‌داد 
زندگی و مرگ او را شایسته‌ی پیروزی تلقی می‌کرد .
امروز یاد رفیق آگیلوی را گرامی می‌داشت .
این درست که شخصی به اسم رفیق آگیلوی وجود نداشت ، اما چاپ چند خطی و یک دو عکس جعلی او را به عرصه امکان می‌آورد .
و ین ستون لحظه‌ای در اندیشه شد ،
آنگاه بخوان و بنویس را پیش کشید و به سبک آشنای ناظر کبیر به املاء کردن پرداخت :
سبکی نظامی و در عین حال فاضل مآبانه و به دلیل بامبول پرسیدن سؤال و جواب گفتن فوری رفقا ، از این واقعه چه درس‌هایی می‌آموزیم ؟
درس‌هایی که در ضمن یکی از اصول بنیادین اینگساک هم هست 
الخ ، ساده برای تقلید .
در سه سالگی ، رفیق آگیلوی هرگونه اسباب‌بازی را رد کرده بود ، جز طبل و مسلسل و هلیکوپتری مصنوعی .
در شش سالگی استثنائاً یک سال زودتر به انجمن جاسوسان پیوسته بود .
در نه سالگی سر کرده‌ی لشکری شده و در یازده سالگی از عمویش ، پس از استراق سمع گفتگویی که به لحاظ وی گرایش‌های جرم آلود داشت ، او را به پلیس اندیشه معرفی کرده بود .
در هفده سالگی سازمان دهنده‌ی محلی انجمن ƙȘ̙ȘǙƘǙƠضد سکس شده بود .
در نوزده سالگی طرح یک نارنجک دستی را ریخته بود ، که وزارت صلح از روی آن نارنجک ساخته 
در اولین آزمایش سی و یک زندانی اروسیه‌ای را کشته بود .
در بیست‌وسه سالگی به هنگام انجام مأموریت از بین رفته بود .
در همان حال که با اخبار مهم از فراز اقیانوس هند می‌گذشته ، توسط جنگنده‌های دشمن مورد نعقیب قرار می‌گیرد ،
مسلسل بر دوش می‌گیرد و خود را به درون اقیانوس می‌اندازد 
اندیشیدن بر روی چنین مرگی ، به تعبیر ناظر کبیر بدون احساس رشک محال بود .
 ناظر کبیر چند کلمه‌ای در باب پاکی و سادگی زندگی رفیق آگیلوی به گفته می‌افزود .
رفیق آگیلوی یک پرهیزکار به تمام معنا بود .
سیگار نمی‌کشید و تفریحی جز ورزش نداشت .
با عز و بت پیمان بسته و باور داشت که ازد . اج و داشتن تیمار خانواده با وقف بیست‌وچهار ساعته‌ی عمر به وظیفه مباینت داشت .
برای گفتگو ، موضوعی جز اصول اینگساک نداشت .
در زندگی هم هدفی جز شکست دشمن اروسیه‌ای و تعقیب جاسوسان ، خرابکاران ، مجرمان اندیشه و خائنین نداشت .
و ین ستون با خود کلنجار می‌رفت که آیا نشان افتخار لیاقت به رفیق آگیلوی اعطا کند .
در پایان بر آن شد که به سبب مراجعه‌ی متقابل غیرضروری از آن چشم بپوشد .
بار دیگر به رقیب خویش در اتاقک روبرو نظر انداخت .
به دلش برات شده بود که تیلاتسون هم کار او را می‌کند .
راهی برای دانستن اینکه برگردان چه کسی مهر قبول می‌خورد ، وجود نداشت .
اما عمیقاً باور داشت که برگردان خود او مهر قبول می‌خورد .
رفیق آگیلوی که ساعتی پیش در عرصه‌ی خیال هم وجود نداشت .
اکنون واقعیتی شده بود .
با شگفتی دریافت که آفریدن آدم‌های مرده ، نه آدم‌‌های زنده ، امکان‌پذیر بود .
رفیق آگیلوی که هیچ گاه در حال وجود نداشته ، اکنون در گذشته وجود داشت .
کار جعل که فراموش می‌شد ، به همان اصالت و دلیل وجودی شارل مانی یا ژولیوس سزار ، وجود می‌یافت .
در رستوران سقف کوتاه و زیرزمینی ، صف ناهار آهسته به جلو پرید .
اتاق پر بود و سرو صدا گوش آدم را کر می‌کرد .
از پنجره‌ی مشبک پیشخوان بخار خورشت با بویی ترش و زنگ‌زده ، که به بوی زننده‌ی جین پیروزی غالب نمی‌آمد ، به مشام می‌رسید .
در انتهای اتاق بار کوچکی قرار داشت که سوراخی بیش در دیوار نبود و با ده سنت می‌توانستی جین بخری .
صدایی پشت سر و ین ستون آمد که : همان شخصی که دنبالش می‌گشتم . 
برگشت .
دوستش سایم بود که در اداره‌ی بایگانی کار می‌کرد .
شاید دوست کلمه‌ی شایسته‌ای نبود .
این روزها ، دوست نداشتی ، رفیق داشتی ، 
مع‌الوصف رفقایی بودند که مصاحبت آن‌ها دلپذیرتر از رفقای دیگر بود .
سایم لغت‌شناس بود ، یک متخصص در گفتار جدید .
در واقع ، یکی از خبرگان بی شماری بود که یازدهمین چاپ فرهنگ گفتار جدید را گردآوری می‌کردند .
موجودی ریزنقش بود ،
ریزنقش‌تراز و ین ستون ، با موی سیاه و چشمان درشت و بادکرده ، چشمانی غمناک و در عین حال طعنه آلود ، وقتی با آدم حرف می‌زد ، انگار چشمانش چهره‌ات را می‌کاوید .
گفت : می‌خواستم بپرسم که تیغ داری . 
و ین ستون با شتابی گناه بار گفت : تو بگو یک ‌دانه .
همه‌جا را گشته‌ام .
دیگر گیر نمی‌آید . 
تیغ ریش‌تراشی موضوع پرسش بود .
واقع امر اینکه و ین ستون رو عدد تیغ مصرف نشده داشت که آن‌ها را احتکار کرده بود .
چند ماهی بود که قحطی تیغ بود .
هر زمان یک قلم وسیله‌ی ضروری بود که مغازه‌های حزب نمی‌توانستند فراهم آورند .
گاهی دگمه بود ، گاهی نخ مخصوص رفو ، زمانی بند کفش ، و حالا هم تیغ ریش‌تراش‌‌تراشی .
تنها در بازار آزاد می‌توان سی آن‌ها را گیر بیاوری ، آن هم دزدکی .
به گفته‌اش افزود که : شش هفته است که از یک تیغ استفاده می‌کنم . 
البته راست نمی‌گفت .
صف بار دیگر به جلو پرید ، همچو که توقف کردند ، برگشت و از نو با سایم رودرو شد .
هرکدام سینی فلزی چربی که روی هم انبار شده بود ، از لبه‌ی پیشخوان برداشتند .
سایم گفت : به دیدن زندانیانی که دیروز حلق‌‌آویز شدند ، رفتی ؟ 
و ین ستون با بی‌اعتنایی گفت : کار می‌کردم .
تصور می‌کنم که در سینما ببین مش . 
سایم گفت : چه جا نشسین نارسایی ! 
چشمان طعنه‌آلودش ، روی چهره‌ی و ین ستون گشت .
انکار می‌گفتند : تو را می‌شناسم . درونت را می‌بینم .
خوب می‌دانم که چرا به دیدن زندانیان سربدار نرفتی .
 سایم ، به‌گونه‌ای هوشمندانه ، هم رنگ دوآتشه‌ای بود .
با طیب خاطری ناخوشایند و کینه‌جویانه از حمله‌ی هلیکوپترها به دهات دشمن حرف می‌زد ،
از محاکمه و اعترافات مجرمان اندیشه و اعدام‌ها در سلول‌های وزارت عشق .
گفتگو کردن با او راهی بود برای بیرون آوردن وی از چنان موضوعات و ، در صورت امکان ، انداختن او در تاروپود فوت و فن‌های گفتار جدید که در این باب صاحب‌نظر بود .
و ین ستون برای پرهیز از کاوش چشمان درشت و سیاه ، سرش را اندکی به یک‌سو متمایل کرد .
سایم محض یادآوری گفت : به دار آویختن خوبی بود .
بستن پاها ، آن‌را خراب می‌کند .
دوست دارم لگد انداختن سربداران را ببینم .
بالاتر از همه ، در پایان ، آویختن زبان را که به رنگ آبی روشن است .
این جوری به مذاق من سازگارتر است . 
رنجبر پیش‌بند سفید و ملافه به دست داد زد : لطفاً ، نفر بعدی ! 
و ین ستون و سایم سینی‌های خود را از زیر پنجره‌ی مشبک رد کردند .
به درون هر یک به سرعت برق ناهار هر روزی ریخته شد 
خورشت خاکستری مایل به صورتی داخل کاسه‌ی فلزی کوچک ، کلوخ‌های نان ، قالبی پنیر ، فنجانی قهوهی پیروزی بی شیر ، و یک جعبه قند .
سایم گفت : زیر آن تله‌اسکرین میزی هست .
بهتر است سر راه لیوانی جین برداریم . 
جین را در داخل لیوان چینی بی دسته به آن‌ها می‌دادند .
از میان اتاق پرجمعیت راهشان را باز کردند و محتویات سینی خود را روی میز خالی کردند .
در گوشه‌ای از میز یک نفر کپه‌ای خورشت برجا نهاده بود ، مایعی کثیف که به استفراغ می‌مانست .
و ین ستون لیوان جین خود را بلند کرد ، 
لحظه‌ای صبر کرد تا بر اعصابش مسلط شود و آنگاه این تحفه را لاجرعه سرکشید .
هنگامی که اشک حاصل از خوردن جین را ستود ، ناگهان دریافت که گرسنه است .
به بلعیدن خورشت پرداخت .
معجونی بود که تکه‌های اسفنج‌ مانند صورتی رنگی هم در آن بود .
احتمالاً گوشت بودند .
تا وقتی کاسه‌ی فلزی خود را خالی نکردند ، هیچ کدام حرف نزدند .
از میز سمت چپ و ین ستون ، اندکی پشت سرش ، کسی داشت تندتند و بی‌وقفه شر و ور می‌بافت که بی‌شباهت به قات‌قات اردک نبود و همهمه‌ی درون اتاق را می‌شکافت .
و ین ستون به صدای بلند گفت : کار فرهنگ به کجا کشیده است ؟ 
سایم گفت : آهسته پیش می‌رود .
روی صفات هستم .
شگفتی‌‌زاست . 
اسم گفتار جدید که به میان آمد ، گل از گلشن شکفت .
کاسه‌اش را کنار زد ، 
نان را به یک دست و پنیر را به دست دیگر گرفت و سر پیش آورد تا ، بی آنکه فریاد بزند ، سخن بگوید .
 چاپ یازدهم ، چاپ نهایی است .
زبان را به شکل نهایی‌اش می‌رسانیم 
شکل نهایی برای زمانی است که دیگر هیچ کس به زبانی دیگر حرف نمی‌زند .
زمانی که آن را تمام کنیم ، کسانی مثل تو باید از سر یادش بگیرند .
به جرأت می‌توانم بگویم که فکر می‌کنی کار اصلی ما اختراع واژه‌های جدید است ، 
ولی ابداً این طور نیست .
هر روز ده‌ها و صدها واژه را خراب می‌کنیم .
در حال قطع کردن پیکره‌ی زبان هستیم .
چاپ یازدهم در بر دارنده‌ی کوچک‌ترین واژه‌ای که پیش از سال 2050 اسقاط شود ، نخواهد بود .
با اشتها به نان گاز زد و یکی دو لقمه قورت داد .
سپی ، با هیجانی فاضل‌مآبانه ، دنباله صحبت خود را گرفت .
چهره‌ی ریز نقش و سیاهش جان گرفته ، چشمانش حالت طعنه آلود خود را از دست داده و رؤیایی شده بودند .
 خراب کردن واژه‌ها کار قشنگی است .
البته ضایعه‌ی بزرگ به افعال و صفات مربوط می‌شود ، 
اما صدها اسم هم هست که می‌توان از شرشان خلاص شد .
تنها مترادفات نیستند ، متضادها هم هست که می‌توان از شرشان خلاص شد .
آخر برای واژه‌ای که ضد واژه‌های دیگر است ، چه توجیهی وجود دارد ؟
هر واژه‌ای ضد خود را در بطن دارد .
به عنوان مثال ، واژه‌ی خوب را در نظر بگیر .
اگر واژه‌ای مانند خوب داشته باشی ، چه نیازی به واژه‌ای مثل بد هست ؟
 نا خوب عیناً همان کار را خواهد کرد .
بهتر هم هست ، چون دقیقاً ضد واژه‌ی خوب است و بد این‌چنین نیست .
باز اگر صورت قویی‌تر خوب را بخواهی ، داشتن رشته‌ای از واژه‌های گنگ و بی‌مصرف مانند عالی و معرکه و غیر این‌ها چه مفهومی دارد ؟
 به اضافه‌ی خوب مفید معناست .
 به اضافه‌ی دو برابر خوب اگر چیز قویی‌تری بخواهی .
البته این شکل‌ها را به کار می‌گیریم .
ولی در صورت نهایی گفتار جدید ، چیز دیگری نخواهد بود .
در پایان ، مصداق خوبی و بدی به کمک شش واژه‌ فی‌الواقع ، تنها یک واژه صورت می‌‌گیرد .
و ین ستون ، متوجه زیبایی آن نمی‌شوی ؟
پس از لحظه‌ای اندیشیدن به گفته‌اش افزود که : البته فکر ، در اساس فکر ن . ک . بود . 
به ذکر نام ناظر کبیر ، اشتیاقی بی‌روح بر چهره‌ی و ین ستون نشست .
با این همه ، سایم در دم متوجه نبود شوق شد ، و به لحنی اندوه بار در آمد که : 
 و ین ستون ، نشانی از ستایش واقعی گفتار جدید در تو نیست .
وقتی هم که آن را می‌نویسی ، با گفتار قدیم فکر می‌کنی .
بعضی از مقالات تو را که گاه و بیگانه در تایمز می‌نویسی ، خوانده‌ام .
بی‌اشکال هستند .
اما ترجمه‌اند .
در دلت ترجیح می‌دهی به گفتار قدیم بچسبی ، با تمام ابهام و بعدهای معنایی بی‌مصرف آن .
زیبایی خراب کردن واژه‌ها را در نمی‌یابی .
آیا می‌دانی که گفتار جدید در دنیا تنها زبانی است که واژگان آن همه‌ساله کمتر می‌شود ؟ 
البته که و ین ستون این را می‌دانست .
از روی همدلی لبخند زد .
به خودش اعتماد نداشت که حرف بزند .
سایم لقمه‌ی دیگری از نان تیره رنگ به دهان گذاشت ، آن را جوید و دنباله صحبت خویش را گرفت .
 مگر متوجه نیستی که تمام هدف گفتار جدید تنگ کردن حیطه‌ی اندیشه است ؟
در پایان جرم اندیشه را امری محال خواهیم ساخت ، چون واژه‌ای برای بیان آن در میان نخواهد بود .
هرگونه مفهوم مورد نیاز ، دقیقاً با یک واژه بیان خواهد شد .
معنای آن کاملاً مشخص شده و تمام معانی فرعی حذف و به فراموشی سپرده خواهد شد .
در چاپ یازدهم خیلی دور از این نکته نیستم .
اما این روند خیلی بعد از آنکه من و تو مرده باشیم ، ادامه خواهد یافت .
هرسال واژه‌های کمتر و کمتر ، و دامنه‌ی آگاهی همواره کمی کوچک‌تر .
البته همین الان هم هیچ دلیل یا بهانه‌ای برای ارتکاب جرم اندیشه وجود ندارد .
صرفاً یک امر خود انضباطی ، مهار واقعیت ، است .
اما در پایان به آن هم نیازی نخواهد بود .
زبان که کامل شد ، انقلاب کامل خواهد شد .
با طیب خاطری عارفانه به گفته‌اش افزود که : گفتار جدید اینگساک است و اینگساک ، گفتار جدید ،
و ین ستون آیا تا به حال به فکرت خطور کرده که حداکثر تا سال 2050 هیچ کس گفتگوی کنونی ما را نخواهد فهمید ؟ 
و ین ستون با تردید درآمد که : جز . . . و سپس از گفتن باز ایستاد .
کم مانده بگوید جز رنجبران ، اما خودداری کرد .
کاملاً مطمئن نبود که این گفته ناجور نباشد .
با این‌جا ، سایم منظور او را به فراست دریافت و با بی‌اعتنایی گفت :
 رنجبران آدم نیستند .
تا سال 2050 شاید هم زودتر معرفت واقعی درباره‌ی گفتار قدیم از میانه رخت بر بسته است .
تمام ادبیات گذشته ناپدید شده است .
چاسر ، شکسپیر ، میلتون ، بایرون تنها در واگردون گفتار جدید وجود خواهند داشت ، 
آن هم نه تنها به شکلی کاملاً متفاوت ، بلکه به شکلی متضاد با آنچه در واقع بوده است .
حتی ادبیات حزب هم تغییر خواهد یافت ، شعارها هم .
وقتی مفهوم آزادی منسوخ شده باشد ،
چگونه می‌شود شعاری مانند آزادی بردگی است را داشت ؟
حال و هوای اندیشه متفاوت خواهد بود .
واقع اینکه اندیشه ، با تلقی‌ای که از آن داریم ، وجود نخواهد داشت .
هم رنگی یعنی نیندیشیدن بی‌نیازی از اندیشیدن .
هم رنگی ناخودآگاهی است .
و ین ستون با اعتقادی ناگهانی و عمیق اندیشید که یکی از همین روزها ، سایم تبخیر خواهد شد .
زیادی باهوش است .
به روشنی زیادی می‌بیند و با صراحت بسیار سخن می‌گوید .
 حزب چنین آدم‌هایی را دوست ندارد .
یک روز نا پدید می‌شود .
بر چهره‌اش نوشته شده است .
و ین ستون نان و پنیرش را تمام کرده بود .
کمی جابه‌جا شد تا قهوه‌اش را بنوشد .
در میز سمت چپ او ، مردک اردک صدا هنوز شر و ور می‌بافت .
زن جوانی که شاید منشی او بود و پشت به و ین ستون نشسته بود ، به او گوش می‌داد و ظاهراً تمام گفته‌های او را قبول داشت .
گاه و بیگاه ، اظهاراتی از این دست که فکر می‌کنم حق با شماست ، کاملاً با شما موافقم ، و با صدایی جوان و تا حدودی ابلهانه و زنانه بیان می‌شد ، به گوش و ین ستون می‌خورد .
اما آن صدای دیگر ، حتی وقتی که دخترک حرف می‌زد ، بی‌وقفه ادامه داشت .
و ین ستون مردک را از روی قیافه می‌شناخت ،
هرچند که بیش از این نمی‌دانست که دارنده‌ی شغلی مهم در اداره‌ی فیکشن است .
مردی بود حدود سی ساله ، با گلویی مردانه و دهانی برزگ و جنبان .
سرش را کمی عقب انداخته و به سبب زاویه‌ای که در آن نشسته بود ، عینکش نور را منعکس می‌کرد و و ین ستون به‌ جای دیدن چشم دو دایره‌ی سفید می‌دید .
آنچه تا حدی ترسناک بود ، این بود که از جریان صدایی که از دهانش بیرون می‌ریخت ، تشخیص دادن کلامی هم محال بود .
و ین ستون عبارت نابودی تام و تمام گلداشتاین را که به سرعت از دهان او بیرون پرید ، گرفت .
بقیه‌ی گفتار تنها همهمه بود و قات‌قات کردن .
با این همه ، هرچند که شر و ور او را نمی‌شنیدی ، درباره‌ی ماهیت کلی آن تردیدی در میان نبود .
چه‌بسا که گلداشتاین را می‌کوبید و خواستار معیارهای سخت‌تری علیه مجرمان اندیشه و خرابکاران بود ، 
چه بسا که علیه تجاوزات ارتش اروسیه داد سخن می‌داد ، چه بسا که مدح ناظر کبیر یا قهرمانان جبهه مالابار را می‌گفت توفیری نداشت .
هرچه بود ، می‌توانستی یقین داشته باشی که هر کلمه از گفتارش همرهنگی محض بود ، اینگساک محض ،
و ین ستون ، با نگریستن به چهره‌ی بی چشم و آرواره‌ای که بالا و پایین می‌رفت ، این احساس غریب را داشت که او انسانی واقعی نبود ، بلکه یک احمق بود .
مغز این مرد نبود که حرف می‌زد ، حنجره‌اش بود .
طرفه معجونی که از دهانش بیرون می‌آمد ، حاوی کلمات بود ، اما گفتار ، به معنای واقعی آن ، نبود .
سرو صدایی بود که به سان قات‌قات اردک ، در ناآگاهی ادا می‌شد .
سایم برای لحظه‌ای ساکت شده بود 
با دسته‌ی قاشق روی ته‌ مانده‌ی خورشت الگوهایی می‌کشید .
از میز کذایی صدای اردک گونه همچنان قات‌قات می‌کرد و به رغم همهمه‌ی پیرامون به سادگی مسموع بود .
سایم گفت : در گفتار جدید واژه‌ای هست .
نمی‌دانم از آن خبر داری :
 گفتار اردک ، قات‌قات‌کردن مانند اردک .
یکی از آن واژه‌های جالب است که دو معنای متضاد دارد .
به دشمن که اطلاق شود ، دشنام است . اما اطلاق آن به کسی که با او موافقی ، مدح است . 
و ین ستون از نو اندیشید که سایم بی‌چون و چرا تبخیر خواهد شد .
اندیشه او با نوعی اندوه همراه بود ،
هرچند خوب می‌دانست که سایم از او بدش می‌آید و در صورتی که بخواهد ، می‌تواند به عنوان مجرم اندیشه او را لو بدهد . اشکال ظریفی در کار سایم بود .
چیزی کم داشت : 
احتیاط ، کناره‌گیری ، نوعی حماقت رهایی‌بخش .
نمی‌شد گفت که ناهمرنگ است .
به اصول اینگساک باور داشت ، ناظر کبیر را می‌ستود ، 
از پیروزی‌ها شادمان می‌شد ،
از رافضی‌ها متنفر بود ، نه تنها با اخلاص که با شور و شوقی آتشین و اطلاعاتی هر دم نو شونده که از حیطه‌ی عضو معمولی حزب به دور بود .
با این همه ، بر پریشانی او مهر رسوایی بود .
چیزهایی می‌گفت که صلاح بر نگفتن بود .
کتاب‌های فراوانی خوانده و پاتوقش کافه‌ی‌ درخت بلوط ، یعنی پاتوق نقاش‌ها و موسیقی‌دانان ، بود .
هیچ قانونی ، حتی قانون نانوشته‌ای ، علیه آمد و شد به کافه‌ی درخت بلوط وجود نداشت .
معذالک ، این محل به نحوی مشئوم بود .
رهبران قدیمی و بی‌اعتبار حزب ، پیش از پاک سازی نهایی ، در این مکان گرد می‌آمدند .
گفته می‌شد که خود گلداشتاین هم ، سال‌ها و دهه‌ها پیش ، گاهی به آنجا می‌رفته است .
پیش‌بینی سرنوشت سایم دشوار نبود .
با این همه ، اگر سایم حتی برای سه ثانیه ، پی به ماهیت اندیشه‌های پنهانی و ین ستون می‌برد ، در دم او را به پلیس اندیشه لو می‌داد .
هرکس دیگری این کار را می‌کرد ،
ولی حساب سایم با خیلی‌ها فرق داشت .
شور و شوق بس نبود .
هم رنگی ناخودآگاهی بود .
سایم سر بالا نمود و گفت : این هم پارسونز . 
چنین می‌نمود که چیزی در لحن صدایش در کار افزون این گفته بود که : آن احمق خرفت .
 پارسونز ، همسایه و ین ستون در عمارت پیروزی ، با آن قیافه‌ی چاقالو و قامت متوسط و موی بور و چهره‌ی قورباغه‌ای ، در واقع به سوی آن‌ها پیش می‌آمد .
در سی و پنج سالگی ، چربی دور گردن و کمرش را گرفته بود .
اما حرکات او چابک و پسرانه بود .
شکل و شمایل او به پسر بچه‌ای می‌مانست که بزرگ شده باشد ، تا بدان حد که علیرغم پوشیدن روپوش آبی حزب ، انگار شورت آبی و پیراهن خاکستری و دستمال گردن سرخ جاسوسان را به تن دارد .
تصویر او در تاریکخانه‌ی ذهن همواره عبارت بود از زانوان گود و آستین‌های که از بازوان گوشتالو بالا زده شده باشد .
حقیقت هم این بود که پارسونز در راه‌پیمایی‌های دسته‌جمعی یا هرگونه ورزش دیگری که بهانه به دستش می‌داد ، به شورت روی می‌آورد .
با گفتن سلامی گرم به هر دوی آنان ، پشت میز نشست و بوی تند عرق به اطراف پراکند .
دانه‌های درشت عرق بر چهره‌ی صورتی رنگ او نشسته بود .
قدرت عرق ریزی او فوق‌العاده بود .
در مرکز اجتماعات از رطوبت دسته‌‌‌ی راکت می‌توانستی حکم کنی که چه وقت تنیس روی میز بازی می‌کرده است .
سایم یک نوار با ستون درازی از واژه‌ها بیرون آورده بود 
با مداد جوهری بین انگشتانش به مطالعه آن مشغول بود .
پارسونز سقلمه‌ای به و ین ستون زد و گفت : او را باش که وقت ناهار هم کار می‌کند .
تیزهوشی ، ها ؟
آی پسر ، اون چیه ؟
فکر می‌کنم از قدرت فهم من خارج است .
اسمیت جان ، بهت می گم که چرا دنبالت می‌گردم .
یادت رفته آن خرده را به من بدهی . 
دست و ین ستون خودبه‌خود برای درآوردن پول به جیب رفت و گفت : کدام خرده ؟
 حدود یک چهارم حقوق می‌بایست برای اشتراک‌های داوطلبانه کنار گذاشته می‌شد .
تعدادشان آنقدر زیاد بود که نگه‌داشتن حساب دشوار بود .
 برای هفته‌ی نفرت .
اعانه‌ی خانه به خانه .
من خزانه‌دار بلوک خودمان هستم .
ما یک کوشش همه‌جانبه می‌کنیم 
نمایش خیره‌کننده‌ای به معرض تماشا می‌گذاریم .
بگذار تقصیر من نیست که عمارت پیروزی برای آذین‌بندی سنگ تمام می‌گذارد .
قول دو دلار به من دادی .
و ین ستون دو اسکناس چرب و چرکین بیرون آورد و تحویل داد .
پارسونز در دفتر یادداشت کوچکی به سیاق بی سوادها . آن را یادداشت کرد و گفت : 
 راستی ، شنیدم که آن ناقلا کوچولوی من دیروز با تیرکمان به طرف تو نشانه رفته است .
مشت‌ومال حسابی به او دادم .
در واقع به او گفتم که در صورت تکرار تیرکمان را خواهم گرفت . 
و ین ستون گفت : فکر می‌کنم به خاطر نرفتن به مراسم اعدام کمی دلخور بود . 
 خوب ، فکر نمی‌کنی این عکس‌العمل خصلت واقعی او نا را نشان می ده ؟
هر دوشان ناقلا کوچولوهای پر شیطنتی هستند ، 
ولی تا بخواهی تیزهوشند .
تمام فکر و ذکرشان جاسوسی و جنگ است .
می‌دانی که آن دختر کوچولوی من شنبه‌ی قبل ، وقتی دار و دسته او در جاده‌ی برک‌همپستید به راه‌پیمایی رفته ، بود ، چکار کرد ؟
دو دختر دیگر را با خود همراه برد .
راه‌پیمایی را ول کردند 
تمام بعدازظهر را به تعقیب مرد بیگانه‌ای پرداختند .
مدت دو ساعت از میان جنگل ردپای او را تعقیب کردند و بعد ، با رسیدن به آمر شام ، او را تحویل پلیس گشتی دادند .
و ین ستون که تا حدودی هراسان شده بود ، گفت : چرا این کار را کردند ؟ 
پارسونز پیروزمندانه ادامه داد :
 بچه‌ی من اطمینان حاصل کرد که او مأمور دشمن است بگیریم با چتر نجات پایین آمده .
اما نکته این‌جاست .
فکر می‌کنی چه چیزی دخترم زا واداشت به تعقیب او بپردازد ؟
کشف کرد که او کفش خنده‌داری به پا دارد 
می‌گفت که هیچ وقت ندیده بود کسی چنان کفش‌هایی به پا داشته باشد .
کاشف به عمل می‌آید که او بیگانه است .
برای یک بچه‌ی هفت ساله کار زیرکانه‌ای است ، درس ته ؟
و ین ستون گفت : بر سر آن مرد چه آمد ؟ 
 این را دیگر نمی‌توانم بگویم .
ضمن آنکه ادای نشانه‌گیری در می‌آورد و زبانش را به نشان در کردن تفنگ به صدا در می‌آورد ، گفت : ولی ابداً تعجب نمی‌کنم اگر . . . 
سایم ، بدون آنکه سر از روی کاغذ بردارد ، گفت : احسنت .
و ین ستون از راه وظیفه‌شناسی اقرار کودک : البته نمی‌توانیم صبر کنیم . 
پارسونز گفت : منظورم این است که جنگی در پیش است . 
صدای شیپور ، گفتی به نشان تأیید این گفته ، از تله‌اسکرین پخش شد .
اما این بار اعلان پیروزی نظامی نبود .
صرفاً بیانیه‌ای از وزارت فراوانی بود .
صدایی مشتقاق و جوان فریاد زد : رفقا !
توجه کنید .
اخبار شکوهمندی برایتان داریم .
در نبرد برای تولید پیروز شده‌ایم !
ترازنامه‌ی انواع کالای مصرفی نشان می‌دهد که معیار زندگی در عرض سال گذشته از بیست درصد بالا نرفته است .
امروز صبح در سراسر اقیانوسه تظاهرات گسترده‌ای بود . 
کارمندان از کارخانجات و ادارات بیرون آمدند 
در خیابان‌ها به راه افتادند ، با پرچم‌هایی حامل سپاس آنان به ناظر کبیر به خاطر زندگی تو و سعادت باری که رهبری داهیانه‌ی او به ما ارزانی داشته است .
این هم بعضی ارقام تکمیل شده .
مواد خوراکی . . . 
عبارت زندگی تو و سعادت بار ما چند بار تکرار شد .
از مضامین مطلوب وزارت فراوانی بود ،
پارسونز ، که صدای شیپور توجه او را جلب کرده بود ، با دهان باز و حالتی پرخصوع و خشوع گوش می‌داد ،
از ارقام سر در نمی‌آورد ، اما می‌دانست که آن ارقام به‌گونه‌ای سایه‌ی طیب خاطر بودند .
پیپ بزرگ و کثیفی را که تا نیمه تنباکوی سوخته داشت ، بیرون آورده بود .
با سهمیه‌ی صد گرم در هفته ، امکان پر کردن پیپ تا لبه نبود .
و ین ستون نخی سیگار پیروزی می‌کشید . با دقت به طور افقی نگهش داشته بود .
سهمیه‌ی جدید تا فردا آغاز نمی‌شد و بیش از چهار نخ نداشت .
فی‌الحال گوش از سرو صداهای دورتر بریده بود
به صدایی که از تله‌اسکرین می‌آمد ، گوش سپرده بود .
معلوم شد که تظاهرات دیگری هم به خاطر تشکر از ناظر کبیر برای بالابردن سهمیه‌ی شکلات به بیست گرم در هفته در جریان بوده است .
با خود اندیشید که همین دیروز بود که اعلام شده بود سهمیه‌ی شکلات به بیست گرم در هفته تقلیل می‌یابد .
آیا امکان داشت که تنها به فاصله‌ی بیست‌وچهار ساعت بتوانند این را فرو ببرند ؟
آری ، آن‌را فرو می‌دادند .
پارسونز به سادگی آن‌را فرو می‌داد ، به حماقت حیوان ،
آن موجود بی چشم در میز دیگر هم آن را با تعصب و دلدادگی فرو می‌داد ،
با میلی سرکش برای ردیابی ، لو دادن و تبخیر کردن هرکسی که می‌گفت هفته‌ی گذشت سهمیه سی گرم بوده است .
سایم‌هم ، منتها به راهی پیچیده که متضمن دوگانه باوری بود .
پس آیا او در داشتن حافظه تنها بود ؟
آمار افسانه‌ای همچنان از تله‌اسکرین بیرون می‌ریخت .
در مقام قیاس با سال گذشته غذای بیشتر ، خانه‌ی بیشتر ، ظروف آشپزی بیشتر ، سوخت بیشتر ، کشتی بیشتر ، هلیکوپتر بیشتر ، کتاب بیشتر ، کودک بیشتر همه‌چیز بیشتر شده بود الا مرض ، جنایت و جنون .
سال به ‌سال و دقیقه‌ به دقیقه ، هرکس و هر چیز به سرعت مدارج ترقی را می‌پیمود .
به تقلید از سایم ، و ین ستون قاشق خود را برداشته و روی مایع بی‌رنگی که روی میز راه گرفته بود ، الگو می‌کشید .
با انزجار در بحر بافت خارجی زندگی غرق شده بود .
آیا زندگی همواره چنین بوده ؟
آیا غذا همواره چنین مزه‌ای داشته ؟
نگاهش را دور رستوران گردانید .
اتافی کوتاه سقف و پرازدحام ، با دیوارهایی که بر اثر تماس بدن‌های بی‌شمار کثیف شده بود ؛ 
میزها و صندلی‌های فلزی زهوار دررفته ، که آنقدر تنگ هم چیده شده بودند که هنگام نشستن بر روی آن‌ها آرنج‌ها به هم می‌خورد ؛ 
قاشق‌های خمیده ، سینی‌های تو رفته ، لیوان‌های کلفت و سفید ؛ سطح دیوارها روغنی ، هر سوراخ سنبه‌ای چرکین ؛ 
بوی ترش و درهم آمیخته‌ی جین و قهوهی بنجل و خورشت زنگاری و لباس‌های کثیف ،
همواره درشکم و پوستت ، نوعی اعتراض بود .
احساس می‌کردی که تو را از حق مسلم خودت محروم داشته‌اند .
واقع امر اینکه تا آنجا که به یاد داشت ، تفاوت چندان فاحشی در روند امور نبود .
هیچ وقت غذای کافی برای خوردن نبود ، 
جوراب و لباس زیر پر از سوراخ بود و اثاثیه‌ها همواره زهوار دررفته ، 
اتاق‌ها فاقد حرارت ، قطارهای زیرزمینی شلوغ ، خانه‌ها در حال ویرانی ، نان به رنگ تیره ، چای از نوادر ، قهوه بدمزه ، سیگار غیر کافی 
هیچ‌چیز جز جین ارزان و فراوان نبود .
هرچند که با فر توت شدن بدن ، وضع بدتر می‌شد ، اگر از ناراحتی و کثافت و کمیابی ، زمستان‌های متناوب ، چسبندگی جوراب ، آسانسورهایی که هیچ وقت کار نمی‌کرد ، آب سرد ، صابون زیر ، سیگارهایی که خرد می‌شد ، غذای بدمزه ، حال آدم به هم می‌خورد ،
آیا نشانه‌ای نبود که نظم طبیعی امور این گونه نیست ؟
در صورتی که نوعی خاطره‌ی نیاکانی به آدم نمی‌گفت که اوضاع و احوال تفاوت داشته ، آیا دلیلی بر احساس تحمل ناپذیری در میانه می‌بود ؟
نگاهش را از نو دور رستوران گردانید .
تقریباً همه آدم‌ها زشت بودند .
لباس دیگری غیر از روپوش آبی حزب هم که به تن می‌داشتند . زشت می‌بودند .
در انتهای اتاق ، مرد ریزاندام و سوسک‌واری تک و تنها نشسته بود و قهوه می‌خورد .
چشمان ریز او تیر نگاه‌های مظنون به این‌سو و آن‌سو می‌افکند .
و ین ستون با خود گفت : چه ساده بود اگر به پیرامونت نگاه نمی‌کردی تا باور می‌داشتی که اندام آرمانی تعیین شده به دست حزب جوانان بالا بلند و عضلانی و دوشیزگان پستان گرد ، مو بور ، سرزنده . آفتاب‌سوخته ، بی‌خیال وجود داشتو همه‌جاگیر بود .
واقع امر اینکه ، در حوزه‌ی داوری او ، اکثریت آدم‌ها در پایگاه هوایی شماره یک ریزاندام و سیاه و زشت بودند .
شگفت آنکه سنخ آن آدم سوسک‌وار در وزارتخانه‌ها فزونی می‌گرفت : 
کوتوله مردان خپل با پاهای کوتاه ، حرکات سریع و چابک ، و چهره‌های فربه و راز ناک با چشمان بسیار ریز .
این سنخ آدم‌ها گفتی در پرتو فرمانروایی حزب نسلشان زیادتر می‌شد .
به صدای شیپور ، بیانیه‌ی وزارت فراوانی تمام شد و جای خود را به موزیک آرامی داد .
پارسونز که بر اثر بمباران ارقام بر سر شوق آمده بود ، پیپ را از دهان بیرون آورد
با تکانیدن آگاهانه‌ی سر گفت : وزارت فراوانی ، امسال کار معرکه‌ای کرده است .
راستی اسمیت جان ، تیغ ریش‌تراشی نداری به من بدهی ؟ 
و ین ستون گفت : تو بگو یک دانه ، خودم شش هفته است که یک تیغ را مصرف می‌کنم . 
 با شه .
همین طوری فکر کردم بپرسم .
و ین ستون گفت : متأسفم . 
صدای قات‌قات که در فاصله‌ی بیانیه‌ی وزارت فراوانی قطع شده بود ، از نو به نالش آمده بود .
و ین ستون ناگهان به‌ دلیلی به یاد خانم پارسونز افتاد .
با آن موی آشفته و گردو خاک در چین صورتش .
دو سالی نمی‌گذرد که آن بچه‌ها او را به پلیس اندیشه لو می‌دهند .
خانم پارسونز تبخیر می‌شود .
سایم تبخیر می‌شود .
از سوی دیگر ، پارسونز هیچ گاه تبخیر نمی‌شود .
آن موجود بی چشم با صدای قات‌قات هیچ گاه تبخیر نمی‌شود .
کوتوله مردان سوسک‌وار که به چابکی از سرسراهای نه توی وزارتخانه‌ها می‌آمدند و می‌رفتند آن‌ها نیز هیچ گاه تبخیر نمی‌شوند .
دخترک سیه مو ، هم و که در اداره‌ی فیکشن کار می‌کرد ، هیچ گاه تبخیر نمی‌شود .
به رغم ساده نبودن تعیین چند و چون راز بقا ، گفتی به‌گونه‌ای غریزی می‌دانست که چه کسی می‌ماند و چه کسی می‌میرد .
در همین لحظه با تکانی سخت از بحر تأملاتش بیرون آمد .
در میز بعدی دخترک برگشته و نگاهش می‌کرد .
دخترک سیه مو بود .
از گوشه‌ی چشم نگاهش می‌کرد ،
اما نگاه او دل دوز بود .
لحظه‌ای که نگاهشان تلاقی کرد ، سرش را برگردانید .
تیره‌ی پشت و ین ستون به عرق نشست .
وحشتی مرگبار پنجه در درونش افکند .
تیر آن نگاه لحظه‌ای نپاییده ، 
اما نوعی دلهره برجای نهاده بود .
دخترک چرا نگاهش می‌کرد ؟
چرا دنبالش می‌کرد ؟
متأسفانه نمی‌دانست که وقتی رسیده ، دخترک آنجا بوده یا بعداً آمده بود .
ولی دیروز ، هنگام مراسم دو دقیقه‌ای نفرت درست پشت سر وی نشسته بود ، که نیازی به این کار نبود .
به احتمال زیاد قصد اصلی دخترک این بوده که به او گوش بدهد و ببیند آیا به صدای بلند فریاد می‌زند .
در اندیشه‌ی قبلی‌اش فرو شد .
دخترک احتمالاً عضو پلیس اندیشه نبود ، 
اما جاسوس آماتور به یقین خطرناک‌تر از آن‌های دیگر بود .
می‌دانست که چقدر زیر نگاه او بوده است ، شاید پنج دقیقه .
امکان داشت که در همین فاصله قیافه‌اش را در اختیار کامل نداشته است .
هنگامی که در مکان عمومی یا در حوزه‌ی برد تله‌اسکرین می‌بودی ، بسیار خطرناک بود که به توسن اندیشه‌ات جولان بدهی .
کوچک‌ترین چیز می‌توانست تو را لو بدهد .
تیک عصبی ، نگاه ناخودآگاه حاکی از دلهره ، عادت نجوا کردن با خود هر چیزی که القاء غیرطبیعی بودن یا پنهان‌کاری می‌کرد .
به هر تقدیر ، حالت نامناسب چهره فی‌المثل ، با اعلام پیروزی قیافه‌ی ناباورانه به خود گرفتن جرمی قابل مجازات بود .
در گفتار جدید واژه‌ای برای آن بود : جرم چهره نامیده می‌شد .
دخترک از نو پشت به او کرده بود .
دست آخر شاید او را دنبال نمی‌کرد .
شاید تصادفی بود که دو روز پشت سرهم نزدیک او نشسته بود .
سیگارش خاموش شده بود .
آن را به دقت بر لبه‌ی میز گذاشت .
اگر مواظب بیرون نریختن تنباکو می‌شد ، بعد از کار آن‌را دود می‌کرد .
به احتمال زیاد شخصی که در میز بغل‌دستی نشسته بود ، جاسوس پلیس اندیشه بود ،
به احتمال زیاد در عرض سه روز در سلول‌های وزارت عشق سردرمی‌آورد .
اما ته سیگار نباید ضایع می‌شد .
سایم نوار کاغذش را تا کرده و به داخل جیب گذاشت .
پارسونز از نو سخن آغاز کرده بود .
 راستی بهت گفتم که آن دو کوچولوی من دامن زن فروشنده‌ی پیر را به آتش کشیدند ، چون دیده بودند که سوسیس را لای پوستر ن . ک . می‌پیچید ؟
دزدکی پشت سرش می‌روند و با قوطی کبریت دامنش را به آتش می‌کشند .
به نظرم ، او را بدجوری سوزاندند .
ناقلا کوچولوها .
ولی به تندی خردل !
این‌روزهاآموزش درجه اول در انجمن جاسوسان به آن‌ها می‌دهند حتی بهتر از زمان من ،
فکر می‌کنی که آخرین تجهیزاتی که به آن‌ها داده‌اند چیه ؟
شیپورهای گوشی برای گوش دادن از سوراخ کلید !
دختر کوچولوی من چند شب پیش یکی را به خانه آورد 
از در اتاق نشیمن امتحانش کرد و گفت می‌تواند دو برابر وقتی که گوش به سوراخ کلید گذاشته ، بشنود .
تازه این یک اسباب‌بازی است . ولی . . .
در همین لحظه ، تله‌اسکرین سوت گوش خراشی پخش کرد .
علامت برگشتن به سرکار بود .
هر سه نفر بر سرپا جست زدند تا به جمعیت کوشنده برای گرفتن آسانسور بپیوندند ، و تنباکوی باقیمانده از سیگار و ین ستون ریخت .
و ین ستون در دفتر یادداشت خود می‌نوشت که :
سه سال قبل بود .
شامگاهی تاریک بود ، 
در یک خیابان فرعی تنگ نزدیک یکی از ایستگاه‌های بزرگ راه‌آهن .
آن زن پهلوی دری ، زیر چراغ خیابان که به زحمت روشنایی از آن بیرون می‌زد ، ایستاده بود .
چهره‌ای جوان داشت و حسابی رنگ و روغن مالیده .
در واقع رنگ و روغن بود ، سفیدی نقاب گونه‌ی آن و سرخ‌فامی لب‌ها ، که به دلم نشست .
زنان حزب هیچ گاه رنگ و روغن نمی‌مالند .
کسی دیگر در خیابان نبود ، تله‌اسکرینی هم نبود گفت دو دلار .
هن . . .
لحظه‌ای از نوشتن باز ایستاد .
چشمانش را بست ، انگشتانش را روی آن‌ها فشار داد و کوشید رؤیایی را که دم بدم تکرار می‌شد ، بیرون بدهد ،
با خود اندیشید که بدترین دشمن آدم دستگاه عصبی او است .
هرلحظه امکان داشت که تنش درونت به صورت نشانه‌ای آشکار بروز کند .
به یاد مردی افتاد که چند هفته پیش در خیابان از کنار او رد شده بود :
آدمی کاملاً عادی ، عضو حزب ، سی و پنج یا چهل ساله ، دیلاق و ریزنقش ، با کیفی در دست .
چند قدمی با هم فاصله نداشتند که طرف چپ چهره‌ی آن مرد ناگهان متشنج شد .
از کنار یکدیگر هم که رد شدند ، همین حالت پیش آمد :
تنها انقباض عضله بود .
یک لرزش .
به سرعت زده شدن دیافراگم .
اما ظاهراً از روی عادت .
یادش آمد که همان وقت با خود گفته بود که طفلک کارش تمام است .
مایه هراس این بود که کنش آن مرد به احتمال زیاد ناآگاهانه بود .
مرگبارتر از همه حرف زدن به هنگام خواب بود .
راهی برای مهار آن در میان نبود .
نفسی عمیق کشید و به نوشتن ادامه داد :
من همراه او تو رفتم و از حیاط عقبی وارد آشپزخانه‌ای زیرزمینی شدیم .
تختخوابی کنار دیوار بود ، و چراغی روی میز که فتیله‌اش پایین کشیده شده بود .
او . . . دندان‌هایش کند شده بود .
دلش می‌خواست تف کند .
بودن با آن زن در آشپزخانه‌ی زیرزمینی ، بغتتاً او را به یاد زنش ، کاترین ، انداخت .
و ین ستون متأهل بود به هر صورت ازدواج کرده بود .
شاید هنوز هم متأهل بود ، چون تا آنجا که می‌دانست ، زنش نمرده بود .
چنین می‌نمود که از نو بوی گرم و بنجل آشپزخانه را فرو می‌دهد .
آمیزه‌ای از بوی سوسک و لباس کثیف و عطر بنجل اما در عین حال دلربا .
چون هیچ یک از زنان حزب عطر مصرف نمی‌کردند ، تصور مصرف عطر هم نمی‌رفت .
تنها رنجبران عطر مصرف می‌کردند .
بوی عطر در ذهن او آمیخته با فسق و فجور بود .
آمیزش او با آن زن ، اولین لغزش او در عرض دو سال یا چیزی در این حدود بود .
مصاحبت با روسپی‌ها قدغن بود ، 
اما از آن قوانینی بود که گاهی می‌توانستی جرأت شکستن آن را به خود بدهی .
خطرناک بود ، 
اما موضوع مرگ و زندگی نبود .
دستگیر شدن با روسپی چه بسا منتهی به پنج سال کار در اردوگاه اجباری می‌شد .
اگر خطای دیگری مرتکب نشده بودی ، از پنج سال تجاوز نمی‌کرد .
به شرط آنکه در حین عمل دستگیر نمی‌شدی ، بسیار ساده بود .
محله‌های فقیرنشین از زنانی موج می‌زد که حاضر به فروش خود بودند .
بعضی‌ها را می‌شد یا یک بطر جین ، که رنجبران مجاز به خوردن آن نبودند ، خرید .
 حزب به‌گونه‌ای ضمنی مایل به تشویق روسپی گری ، به عنوان مفری برای غرایز سرکوب‌ ناشدنی بود .
زن‌بارگی ، مادام که دزدانه و بدون لذت بود و تنها شامل زنان طبقه‌ی محروم می‌شد ، اشکال چندانی نداشت .
جرم نابخشودنی ، بی‌بندوباری اعضای حزب بود .
هرچند یکی از جرم‌هایی بود که متهمین در پاک سازی‌های بزرگ بی‌چون و چرا به آن اعتراف می‌کردند ، تصور وقوع چنین چیزی دشوار بود .
هدف حزب منحصر به این نبود که مردان و زنان را از تشکیل کانون محبت ، که مبادا نتواند در اختیار بگیرد ، باز دارد .
مقصود اصلی و بیان‌ناشده‌اش این بود که لذت را از زنا مردی حذف کند .
در چارچوب ازدواج یا خارج از آن ، عشق آن اندازه دشمن آدم نبود که شه وترانی .
تمام ازدواج‌های میان اعضای حزب می‌بایست به تأیید کمیته‌ای که بدین منظور منصوب شده بود برسد ،
هرچند این اصل به روشنی بیان نمی‌شد 
هرگاه زوج مورد نظر این شائبه را ایجاد می‌کردند که به لحاظ جسمی مجذوب یکدیگر شده‌اند ، اجازه‌ی ازدواج داده نمی‌شد .
تنها هدف شناخته شده‌ی ازدواج ، آوردن بچه برای خدمت به حزب بود .
رابطه‌ی جنسی ، مانند استعمال شیاف ، می‌بایست به صورت عملی انزجارآور و فرعی تلقی شود .
این هم هیچ گاه تصریح نمی‌شد ، 
ولی به‌گونه‌ای غیرمستقیم در کله‌ی هر عضو حزب از کودکی به این‌سو چپانده می‌شد .
حتی سازمان‌هایی از قبیل انجمن جوانان ضد سکس وجود داشت که طرفدار پرو پا قرص عز و بت برای زن و مرد بود .
نطفه‌ی تمام بچه‌ها می‌بایست با تلقیح مصنوعی تلقیمص ، در اصطلاح گفتار جدید بسته می‌شد و در نهادهای عمومی پرورش می‌‌یافتند .
و ین ستون با خبر بود که چنین چیزی جدی تلقی نمی‌شد ، 
اما به‌گونه‌ای با ایدئولوژی کلی حزب جور در می‌آمد .
 حزب می‌کوشید تا غریزه‌ی جنسی را از بین ببرد ، 
در صورت عدم موفقیت ، آن را دگردیسه ساخته و به کثافتش بیالاید .
نمی‌دانست که چرا بایستی چنین باشد ، 
اما طبیعی می‌نمود که چنین باشد .
تا آنجا که به زنان مربوط می‌شد ، کوشش‌های حزب توآم با موفقیت بود .
از نو به یاد کاترین افتاد .
نه ، ده سال ، یا حدود یازده سال می‌شد که از هم جدا شده بودند .
چیز غریبی بود که این همه کم به یاد او می‌افتاد .
گاهی روزها می‌توانست فراموش کند که ازدواج کرده است .
تنها حدود پانزده ماه با هم بودند .
 حزی اجازه‌ی طلاق نمی‌داد ،
اما در مواردی که بچه‌ای درمیان نبود ، جدایی را تشویق می‌کرد .
کاترین دختر بلندبالا و مو بور و راست قامتی بود ، با حرکات شگفتی آفرین .
چهره‌ای گستاخ و عقابی شکل داشت ، چهره‌ای که ، در صورت نیافتن چیزی درورای آن ، چه بسا متشخص تلقی می‌شد .
و ین ستون از همان اوان ازدواج متوجه شده بود که کاترین ، بدون استثناء ، ابله‌ترین و مبتذل‌ترین و تهی‌ترین مغزی را دارد که تابه حال دیده بود .
فکری در کله‌اش نداشت که شعار نباشد ، 
خزیتی در عالم وجود نداشت که ، اگر حزب به او می‌داد ، نتواند هضمش کند .
در ذهن خویش ، لقب ضبط‌صوت آدم‌نما به او داده بود .
اما اگر به خاطر یک‌چیز نبود سکس می‌توانست تاب زندگی کردن با او را بیاورد .
به محض اینکه دست به او می‌زد ، گفتی رم می‌کند و مثل چوب خشک می‌شود .
در آغوش کشیدن او به بغل کردن تصویر چوبی به هم پیوسته می‌مانست .
عجی این بود که وقتی و ین ستون را به خود فشار می‌داد ، و ین ستون این احساس را داشت که تو امان او را با تمام قدرت عقب می‌راند .
سفتی عضلاتش ، این احساس را منتقل می‌کرد .
با چشمان بسته دراز می‌کشید .
نه مقاومت می‌کرد و نه همکاری . همه تن تسلیم بود .
فوق‌العاده‌ پریشان‌سازبود و اندکی بعد ، مایه‌ی وحشت .
اگر پذیرفته می‌شد که عزب بمانند ، حتی آنگاه هم می‌توانست تن به زیستن با او بدهد .
و شگفتا که کاترین تن به این کار نداد .
گفت که در صورت امکان باید بچه‌ای بیاورند .
بنابراین هفته‌ای یک‌بار به طور مرتب ، هرگاه عذری درمیان نبود ، کارشان را می‌کردند .
حتی هنگام صبح هم ، مانند چیزی که باید آن روز عصر انجام شود و از یاد نرود ، موضوع را متذکر می‌شد .
دو اسم برای آن داشت :
یکی ، درست کردن بچه و دیگری ، وظیفه‌ی ما به حزب ، آری ، عین همین عبارت را به کار برده بود .
طولی نکشید که با فرا رسیدن روز موعود ، در و ین ستون حس وحشت ایجاد می‌شد .
اما خوشبختانه از بچه خبری نشد 
در پایان موافقت کرد که دست از کوشش بردارد ، و پس از آن به زودی از هم جدا شدند .
و ین ستون آهی کشید .
دوباره قلم برداشت و نوشت :
او خود را روی تختخواب انداخت و به یکباره ، بدون هیچ گونه پیش درآمدی ، باخشن‌ترین و وحشتناک‌ترین وجه متصور دامنش را بالا کشید .
من . . . خودش را در روشنایی کم‌رنگ چراغ ایستاده یافت ، با بوی سوسک و عطر بنجل در منخرینش ، 
احساس شکست و انزجار در دلش که در آن لحظه هم با یاد بدن سفید کاترین ، که به قدرت افسونگر حزب برای همیشه به سان یخ شده بود ، به هم آمیخته بود .
چرا باید همواره چنین باشد ؟
چرا به جای این هماغوشی‌های کثیف در فاصله‌ی سالیان ، نمی‌توانست زنی بود .
زنان حزب همه از یک قماش بودند .
عفاف به عمق وفاداری به حزب در وجودشان عجین شده بود .
با آماده‌سازی‌های دقیق اولیه ، مسابقات و آب سرد ، مزخرفاتی که در مدرسه و انجمن جاسوسان و انجمن نوجوانان به خوردشان داده می‌شد ، 
سخنرانی‌ها ، رژه‌ها ، آوازها ، شعارها ، و موزیک نظامی ، احساس طبیعی از نهانخانه‌ی وجودشان بیرون کشیده شده بود .
عقلش به او می‌گفت که می‌بایست استثناهایی باشد ، 
اما دلش باور نمی‌کرد .
آن‌ها همه ، مطابق خواست حزب ، دژ نفوذناپذیری بودند .
آنچه او بیش از همه می‌خواست این بود که یک‌بار هم شده ، این دیوار عفاف را فرو ریزد .
عمل جنسی ، در صورت انجام موفقیت‌آمیز آن ، عصیانگری بود .
خواهش تن ، جرم اندیشه بود .
در صورت موفقیت ، کاترین را هم که بیدار می‌کرد ، عمل او فریب دادن تلقی می‌شد .
اما بقیه داستان می‌بایست نوشته می‌شد ، و نوشت :
من فتیله‌ی چراغ را بالا کشیدم .
در روشنایی که او را دیدم . . .
کورسوی چراغ نفتی ، پس از تاریکی ، بسیار روشن نموده بود .
برای اولین بار توانسته بود آن زن را به درستی ببیند .
گامی به سوی او برداشته و سپس ، آکنده از شهوت و وحشت ، برجای ایستاده بود .
از خطری که با آمدن به اینجا به جان خریده بود ، با دردناکی آگاه بود .
امکان زیادی داشت که به هنگام بیرون رفتن ، پلیس‌های گشتی دستگیرش کنند .
چه بسا که همین حالا بیرون در کمین کرده باشند .
اگر بدون انجام کاری که به خاطر آن اینجا آمده بود ، می‌گذاشت و می‌رفت . . . !
باید نوشته می‌شد .
باید به آن اعتراف می‌کرد .
آنچه ناگهان در پرتو چراغ دیده بود ، این بود که زنک پیراست .
رنگ و روغن صورتش چنان غلیظ بود که گفتی به‌سان نقاب مقوایی ترک می‌خورد .
تارهای سفید در گیسوانش بود .
اما مایه‌ی وحشت واقعی این بود که دهانش اندکی بازمانده و چیزی جز دهلیزی سیاه را نمودار نمی‌ساخت .
یک‌دانه دندان هم نداشت .
از روی شتاب ، با خط علم اجنه نوشت :
در روشنایی که او را دیدم ، پیرزنی کامل عیار بود ، دست‌کم پنجاه ساله .
اما ابا نکردم و کارم را انجام دادم .
از نو انگشتانش را روی پلک‌هایش فشار داد .
عاقبت آن را نوشته بود ، اما فرقی نمی‌کرد .
نوشتن دردی را دوا نکرده بود .
نثار کردن طوماری از فحش‌های آب نکشیده ، با فریادی از صدق دل ، همچنان با او بود .
اگر امیدی باشد ، در رنجبران نهفته است .
اگر امیدی بود ، حتماً در رنجبران نهفته بود .
زیرا تنها آنجا ، در آن توده‌های انبوه و اعتنا‌ نشده ، یعنی هشتاد و پنج درصد جمعیت اقیانوسه ، امکان ایجاد نیرو برای ویران کردن حزب وجود داشت .
امکان ویران شدن حزب در درون وجود نداشت .
دشمنان آن ، اگر دشمنانی داشت ، راهی برای گردآمدن یا حتی تشخیص دادن یکدیگر نداشتند .
به فرض هم که انجمن افسانه‌ای اخوت وجود می‌داشت ، که امکانش بود ، اعضای آن به هیچ روی نمی‌توانستند جز در گروه‌های دو یا سه‌تایی گردهم آیند .
عصیانگری در یک نگاه ، پیچش صدا ، و حداکثر در زمزمه گاه گاهی کلامی ، خلاصه می‌شد .
اما رنجبران ، در صورت آگاه شدن از قدرت خویش ، نیازی به توطئه نمی‌داشتند .
تنها باید قیام می‌کردند 
مانند اسبی که مگس‌ها را از خود می‌تکاند ، خود را تکان می‌دادند .
در صورت انتخاب ، همین فردا می‌توانستند حزب را از هم بپاشند .
به یقین ، دیر یا زود ، به این فکر می‌افتادند .
و با این همه . . . !
به یاد آورد که یک‌بار از خیابان شلوغی عبور می‌کرده که فریادی عظیم فریاد زن از حلقوم صدها نفر ، اندکی جلوتر در خیابان فرعی ، طنین انداخته بود .
فریاد بزرگ و نیرومند خشم و نومیدی بود ، فریاد عمیق او و و ه که به‌سان پژواک ناقوس دامن می‌گسترد .
دلش از جا جهیده بود .
با خود گفته بود : شروع شده است !
شورش !
عاقبت رنجبران زنجیرهایشان را می‌گسستند !
به محل که رسیده بود ، توده‌ای از زنان دو یست سیصد نفری را دیده بود که پیرامون بساط خرده‌فروشان گرد آمده‌اند ، با چهره‌هایی چنان حزین که گویا کشتی نشستگان فلک‌زده‌ای هستند .
اما در همین لحظه ، نومیدی عمومی به نزاع‌های فردی رنگ باخت .
معلوم شد که در یکی از بساط‌ها ماهی‌تابه‌ی حلبی می‌فروخته‌اند .
از آن اجناس بنجل و بی‌دوام بود ، 
اما ظروف آشپزی از هر نوع همواره به دشواری گیر می‌آمد .
حالا به‌گونه‌ای غیرمنتظره توزیع شده بود .
غوغای تازه‌ای به‌ راه انداخته شد .
دو زن فربه که یکی از آنان مویش پریشان شده بود ، به یک ماهی‌تابه چسبیده و در تلاش بودند که از دست یکدیگر بیرونش آوردند .
در گیرودار بکش بکش ، دسته‌ی ماهی‌تابه ورآمد .
و ین ستون از روی انزجار تماشاچیان می‌کرد .
با این حال ، برای یک‌لحظه ، در آن فریاد که تنها از حلقوم چند صد نفری بیرون می‌آمد ، ه قدرت هراس‌آوری طنین‌انداز شده بود !
با این همه چرا نمی‌توانستند درباره‌ی هر چیزی که اهمیت داشت ، فریاد بکشند ؟
تا آگاه نشده‌اند ، هیچ گاه عصیان نمی‌کنند ، و تا عصیان نکنند ، نمی‌توانند آگاه شوند .
با خود اندیشید که لابد از روی یکی از کتاب‌های درسی حزب رونویسی شده است .
البته ، حزب ادعا می‌کرد که رنجبران را از اسارت رهانیده است .
پیش از انقلاب زیر یوغ استثمار سرمایه‌داران بوده‌اند .
گرسنگی می‌کشیدند و شلاق می‌خوردند .
زنان مجبور بودند در معادن زغال‌سنگ کار کنند پوشیده نماند که زنان هنوز هم در معادن زغال‌‌سنگ کار می‌کردند .
بچه‌ها در شش سالگی به کارخانجات فروخته می‌شدند .
اما درجا ، برمبنای اصول دوگانه باوری ، حزب تعلیم داد که رنجبران موجودات فرودستی هستند که با پیاده کردن چند قانون ساده می‌بایست ، به‌سان حیوانات ، آن‌ها را در تابعیت نگاه داشت .
از حال و روز آن‌ها خبری در دست نبود ، ضرورتی هم نداشت .
مادام که به کار کردن و زاد و ولد ادامه می‌دادند ، دیگر فعالیت‌های آن‌ها بی‌اهمیت بود .
به خود وانهاده ، مانند رمه‌ای که در جلگه‌های آرژانتین رها شده باشند ، شیوه ای از زندگی را اتخاذ کرده بودند که برای خودشان طبیعی می‌نمود . بر الگوی نیاکانی بود .
به دنیا می‌آمدند ،
در فاضلاب‌ها بار می‌آمدند ،
در دوازده سالگی سر کار می‌رفتند ، 
دوره‌ی شکوفا و زودگذر زیبایی و میل جنسی را پشت سر می‌نهادند ،
در بیست سالگی ازدواج می‌کردند ، 
در سی سالگی میان سال می‌شدند ، 
اکثراً در شصت سالگی می‌مردند .
کار سنگین بدنی ، تیمار خانه و بچه ، نزاع با همسایه ، فیلم ، فوتبال ، آبجو ، و بالاتر از همه ، قمار ، افق ذهنشان را می‌آکند .
تحت اختیار گرفتن آ‌ها دشوار نبود .
مأمورانی چند از پلیس اندیشه همواره درمیان آنان بود که شایعات دروغ پخش می‌کردند و چند می‌کردند 
چند نفری را که کله‌شان بوی قورمه سبزی می‌داد ، نشان می‌‌کردند و از بین می‌بردند .
اما کوششی برای آموختن ایدئولوژی حزب به آن‌ها به عمل نمی‌آمد .
داشتن احساس سیاسی قوی برای رنجبران مطلوب نبود .
همه آنچه از ایشان خواسته می‌شد ، حب وطنی بدوی بود که بتوان در صورت لزوم با توسل به آن وادارشان ساخت ساعت کار بیشتر یا سهمیه کمتری را بپذیرند .
حتی وقتی ناراضی می‌شدند ،نارضایتی آن‌‌ها ره به جایی نمی‌برد .
چون در قبال نداشتن انگارهای کلی ، تنها می‌توانستند نارضایتی خود را روی رنج‌های حقیر ومشخصی متمرکز کنند .
شرهای بزرگ‌تر از حیطه‌ی نگاهشان می‌گریخت .
اکثریت قریب به اتفاق رنجبران ، تله‌اسکرینهم نداشتند .
حتی پلیس محل هم کاری به کارشان نداشت .
تبهکاری در لندن نهایتی نداشت : یک عالم دزد ، راهزن ، فروشنده مواد مخدر ، و یاجگیر از هر قماش .
اما چون در بین خود رنجبران انجام می‌گرفت ، اهمیتی نداشت .
در تمام امور اخلاقی مجاز بودند که رسم نیاکانی خود را دنبال کنند .
تقوای جنسی حزب به ایشان تحمیل نمی‌شد .
بی‌بند‌وباری جنسی مجازاتی از پی نداشت .
طلاق مجاز بود .
به‌ همین لحاظ ، نیایش مذهبی هم ،در صورتیکه رنجبران تمایلی نشان می‌دادند ، مجاز می‌شد .
در مدار سوء‌ظن نبودند .
به تعبیر شعار حزب : رنجبران و حیوانات آزادند . 
و ین ستون دستش را پایین برد و با احتیاط و ین ستون را خاراند .
از نو به خارش افتاده بود .
محال بودن وقوف بر چند و چون زندگی پیش از انقلاب ،موضوعی بود که مرتب به ذهن می‌آمد .
از کشو نسخه‌ای از کتاب تاریخ بچه‌ها را ، که از خانم پارسونز به امانت گرفته بود ، بیرون آورد
شروع کرد به استنساخ فرازی از آن در دفتر یادداشتش :
در روزگاران کهن ، بیش از انقلاب شکوهمند ، لندن آن شهر زیبایی که امروز می‌شناسیم نبود .
مکان تاریک و کثیف و مفلوک بود که خوراک به زحمت گیر می‌آمد و صدها و هزارها انسان فیر نه کفشی به پا داشتند و نه سقفی بالای سر .
بچه‌های همسن‌وسال شما مجبور بودند روزی دوازده ساعت برای اربابان ستمگر کار کنند . این اربابان ستمگر ، بچه‌ها را در صورت آهسته کار کردن چوب فلک می‌بستند و شلاق می‌زدند و جز تکه نان و آب مانده چیزی به آن‌ها نمی‌دادند .
اما درمیان این فقر وحشتناک ، تنها چند خانه‌ی بزرگ و زیبا بود که ثروتمندان در آن‌ها زندگی می‌کردند و سی نفر خدمتکار داشتند .
این ثروتمندان ، سرمایه‌دار نامیده می‌شدند .
آدم‌های فربه و زشتی بودند با صورت‌های شیطانی ، مثل تصویری که در صفحه‌ی مقابل است .
همان طور که می‌بینید ، کت بلند و سیاهی به تن دارد که اسم آن فراک بود ،
کلاهی عجیب و براق به شکل دودکش که کلاه لگنی نامیده می‌شد .
این لباس مخصوص سرمایه‌داران بود و هیچ کس دیگری اجازه‌ی پوشیدن آن را نداشت .
سرمایه‌داران صاحب همه‌چیز در دنیا بودند
هر کس دیگری برده‌ی آنان بود ، 
آن‌ها صاحب تمام زمین‌ها ، خانه‌ها ، کارخانه‌ها و پول‌ها بودند .
اگر کسی از آن‌ها نافرمانی می‌کرد ، به زندانش می‌انداختند یا کارش به هلاکتش می‌رسانیدند .
هنگامی که یک آدم عادی با سرمایه‌دار حرف می‌زد ، باید خم می‌شد ، 
کلاهش را برمی‌داشت و با عنوان جناب او را خطاب می‌کرد .
رئیس تمام سرمایه‌داران پادشاه خوانده می‌شد ، و . . .
اما او بقیه‌ی این فهرست را می‌دانست .
از اسقف‌ها ذکری به میان می‌آمد با آستین‌های بلندشان ، از قاضی‌ها با ردای خزشان ، از صفحه‌ی مجازات ، از غلو زنجیر ، از سنگ آسیاب ، از گاو سر ، از مهمانی جناب بخشدار ، و از بوسیدن انگشت پای پاپ .
چیز دیگری هم بود به اسم حق شب اول که احتمالاً در کتاب بچه‌ها ذکری از آن به میان نمی‌آمد .
قانونی بود که بر طبق آن هر سرمایه‌داری حق خوابیدن با هر زنی را داشت که در یکی از کارخانجات او کار می‌کرد .
چگونه می‌‌توانستی بگویی چه مقدار از آن دروغ است ؟
شاید راست بود که انسان معمولی اکنون روزگاری بهتر از پیش از انقلاب داشت .
تنها گواه مخالف ، اعتراض گنگ در استخوان‌هایت بود .
این احساس غریزی که وضعیتی که در آن می‌زیستی تحمل‌ناپذیر بود و در زمانی دیگر توفیر می‌کرد .
به ذهنش خطور کرد که خصوصیت واقعی زندگی جدید ، شقاوت و ناامنی نبود که عریانی و ملالت و بی‌تفاوتی بود .
به پیرامونت اگر می‌نگریستی ، زندگی نه تنها به دروغ‌هایی که از تله‌اسکرین‌ها سرریز می‌شد ، 
با آرمان‌هایی که حزب در تلاش نیل به آن‌ها بود نیز شباهتی نداشت .
حوزه‌های بزرگی از زندگی ، حتی برای عضو حزب ، خنثی و غیرسیاسی بود .
لولیدن در میان کارهای خوف انگیز بود و جنگیدن برای جایی در قطار زیرزمینی و وصله کردن جوراب مستعمل و گدایی حبه‌ای قند و ذخیره کردن ته سیگار .
آرمان تنظیمی حزب چیزی بود هیولا و ترسناک و درخشان عالمی از فولاد و سیمان ، ماشین‌های هیولاوار و سلاح‌‌های مخوف ملتی از رزمندگان و متعصبین که در وحدت کامل بیش بروند ، 
همه یک فکر داشته باشند و شعاری یکسان را فریاد بزنند ، 
تا ابدالاباد کار کنند و بجنگند و پیروز شوند و به دار آویخته شوند سیصد میلیون آدم هم چهره .
واقعیت ، شهرهای ویران شونده و چرکینی بود که در آن آدم‌های خوب تغذیه نشده با کفش‌های سوراخ می‌آمدند و می‌رفتند 
در خانه‌های تعمیر شده‌ی قرن نوزدهمی که همواره بوی کلم و مستراح می‌داد زندگی می‌کردند .
چنین می‌نمود که در عالم خیال تصویری از لندن را می‌بیند : پهناور و خراب ، شهر یک میلیون زباله‌دانی .
آمیخته با آن تصویر خانم پارسونز بود ، 
زنی با چهره‌ی چروکیده و موی آشفته ، که از دست لوله‌ی گرفته‌ی فاضلاب با پریشانی این‌سو و آن‌سو می‌رود .
دستش را پایین آورد و دوباره قوزک پایش را خاراند .
تله‌اسکرین‌ها شب و روز ارقام و آمار برکله‌ات می‌کوبیدند تا ثابت کنند که امروزه مردم غذا و لباس بیشتر ، خانه و تفریحات بهتر داشتند 
عمر درازتری می‌کردند ، ساعات کمتری کار می‌کردند ،
از مردمان پنجاه سال قبل بززگتر و سالم‌تر و خوشحال‌تر و باهوش‌تر و باسواد تر بودند .
هیچ گاه نمی‌شد کلمه‌ای از آن را اثبات یا رد کرد .
فی‌المثل حزب ادعا می‌کرد که امروزه چهل و پنج درصد از رنجبران بزرگ سال باسواد بودند .
گفته می‌شود که پیش از انقلاب تعداد رنجبران باسواد پانزده درصد بوده است .
 حزب ادعا می‌‌کرد که میزان مرگ‌ومیر کودکان اکنون تنها صدوشصت در هزار است ، 
حال آنکه پیش از انقلاب سیصد در هزار بوده است و الخ .
به معادله‌ی دو مجهولی می‌مانست .
احتمال زیاد داشت که هر کلمه‌ای در کتاب‌های تاریخ ، حتی چیزهایی که آدم بدون پرستش می‌پذیرفت ، خیال‌بافی محض باشد .
در محدوده‌ی آگاهی او چه‌بسا که قانونی از قبیل حق شب اول یا موجودی از قماش سرمایه‌دار ، یا پوششی از جنس کلاه لگنی وجود نمی‌داشت .
همه‌چیز درون مهمی غلیظ فرو می‌شد .
گذشته پاک می‌شد .
زدایش ازدیاد می‌رفت ، دروغ حقیقت می‌شد .
تنها یک‌بار در عمرش پس وقوع ری داد ، که مهم هم همین بود مدرک بی‌غل‌وغشی از یک جعل سازی را در اختیار داشت .
مدت سی ثانیه هم آن را میان انگشتانش نگه داشته بود .
می‌بایست در سال 1973 بوده باشد 
به هر صورت ، حوالی زمانی بود که او و کاترین از هم جدا شده بودند .
اما تاریخ واقعی هفت هشت سال جلوتر بود .
واقع امر اینکه داستان در اواسط دههی شصت شروع شد ، یعنی در دوران پاک سازی‌های بزرگ که طی آن رهبران اصلی انقلاب برای همیشه از میان برداشته شدند .
تا 1970 هیچ یک از آنان ، جز ناظر کبیر ، جان سالم به در نبردند .
جز او بقیه به عنوان خائن و ضد انقلاب افشا شدند .
گلداشتاین فرار کرده و جایی که هیچ کس خبر نداشت پنهان شده بود .
از بقیه هم چند نفری غیبشان زده و اکثریت پس از محاکمات علنی محیرالعقول و اقرار به جنایات از دم تیغ گذشته بودند .
در میان آخرین بازماندگان سه نفر بودند به اسامی جونز و هارنسون و رو تر فورد 
امکان داشت که در 1965 دستگیر شده باشند .
همان گونه که اغلب پیش می‌آمد ، یکی دو سالی ناپدید شده بودند .
به نحوی که هیچ کس نمی‌دانست مرده‌اند یا زنده .
آنگاه ناگهان سروکله‌اش پیدا شده و مطابق معمول به اتهام خود پرداخته بودند .
پس از اقرار مشمول عفو قرار گرفته ، در حزب ابقاء شده و به پست‌هایی گمارده شده بودند که مصداق کامل طبل میان تهی بود .
هر سه نفر ، تو به نامه‌های بالابلندی در تایمز نوشته ، به تحلیل دلایل اشتباه کاری‌های خود پرداخته و قول داده بودند جبران مافات بنمایند .
مدتی پس از آزادی‌شان ، و ین ستون آنان را در کافه‌ی درخت بلوط دیده بود .
به یادآور که با چه اعجاب هراس آلودی از گوشه‌ی چشم‌ نگاهشان کرده بود .
مسن‌تر از خود او بودند ،
یادگاری‌های دنیای کهن ، آخرین شخصیت‌های بزرگ برجای‌مانده از اولین روزهای قهرمانی حزب .
جلال مبارزات زیرزمینی و جنگ داخلی هنوز در چهره‌ی ایشان سوسو می‌زد .
هرچند که در آن زمان واقعه‌ها و تاریخ‌ها تیره می‌گشتند ، این احساس را داشت که خیلی پیش از شنیدن اسم ناظر کبیر ، اسم آنان به گوشش خورده بود .
اما ایشان مطرود و دشمن و تجس نیز بودند و در عرض یک دو سال محکوم حتمی .
کسی که به دست پلیس اندیشه می‌افتاد ، در پایان گریختن نمی‌توانست .
ایشان نعش‌هایی بودند که چشم به راه پس فرستاده شدن به گور بودند .
کسی در میزهای نزدیک آنان نبود .
دیده شدن در همسایگی چنان آدم‌هایی عاقلانه هم نبود .
در سکوت نشسته بودند و گیلاس‌های جین با مزه‌ی میخک ، که مشروب اختصاصی کافه بود ، جل وشان .
از میان این سه روترفورد بود که و ین ستون مجذوب قیافه‌اش شده بود .
روترفورد زمانی کاریکاتوریست به نامی بوده که کاریکاتورهای او ذهن عامه را ، پیش و پس از انقلاب ، برمی‌انگیخته است .
اکنون هم ، هرچند وقت یک بار ، کاریکاتورهایش در تایمز چاپ می‌شد .
تقلیدی از شیوهی قدیمی‌اش بودند ، اما به‌گونه‌ای شگفت بی‌جان بودند و توی ذوق می‌زدند .
همواره باز پردازی مضمون‌های قدیمی بودند 
بیفوله‌ها ، بچه‌های قحطی‌زده ، نبردهای خیابانی ، سرمایه‌داران با کلاه‌های لگنی چنین می‌نمود که در سنگرها هم سرمایه‌داران به کلاه لگنی‌های خود چسبیده‌اند 
کوششی پایان‌ناپذیر و نومید برای بازگشت به گذشته .
آدم هیولاواری بود با موی خاکستری چرب ، چهره‌ای چون کفگیر و لبان آویخته .
لابد زمانی فوق‌العاده قدرتمند بوده است .
حال یا بدن غول‌آسای او از همه سو فرو می‌ریخت .
چنین می‌نمود که پیش چشمان آدم ، به‌سان فروریختن کوه ، درهم می‌شکند .
ساعت پانزده بود .
و ین ستون اکنون به یاد نمی‌آورد که در آن وقت روز چگونه گذارش به کافه افتاده بود .
کافه تقریباً خالی بود .
موزیکی ملایم از تله‌اسکرین‌ها نواخته می‌شد .
آن سه نفر ، تقریباً بی جنبش و زبان فروبسته ، به کنجی نشسته بودند .
پیشخدمت ، بی آنکه سفارشی بگیرد ، سه گیلاس تازه‌ی جین آورد .
بر میز پهلویی آنان شطرنجی بود که مهره‌هایش را چیده بودند ،
اما بازی آغاز نشده بود .
آنگاه ، شاید بر روی‌هم نیم‌دقیقه‌ای ، در تله‌اسکرین‌ها حادثه‌ای روی داد .
آهنگی که نواخته می‌شد تغییر یافت ، لحن موسیقی هم ، چیزی بود که دشوار بتوان آن‌را توصیف کرد .
آهنگی عجیب ، خشک ، عرعر کن ، استهزا آلود .
و ین ستون در ذهن خویش آن را آهنگ زرد می‌نامید .
سپس صدایی از تله‌اسکرین می‌خواند :
زیر بلوط گسترده من تو را فروختم و تو مرا فروختی :
ایشان آنجا و ما اینجا زیر بلوط گسترده آرمیده‌ایم .
سه نفر تکان نخوردند .
اما هنگامی که و ین ستون نگاهی دوباره به چهره‌ی ویران‌شده‌ی روترفورد انداخت ، متوجه شد که چشمان او اشک بار است .
با لرزشی درونی . و در عین حال بی‌خبر از چگونگی لرزش ، برای اولین بار متوجه شد که بینی هارنسون و روترفورد شکسته بود .
اندکی بعد هر سه دوباره دستگیر شدند .
معلوم شد که از همان لحظه است خلاص مشغول توطئه چینی‌های تازه‌ای بوده‌اند .
در محاکمه دوم ، از نو به جرم‌های قدیمی خود ، نیز به طوماری از جرم‌های تازه ، اقرار کردند .
اعدام شدند و سرنوشت آنان در تاریخچه‌های حزب ثبت و ضبط گردید تا آیینه‌ای برای عبرت آیندگان باشد .
حدود پنج سال پس از این واقعه ، در 1973 ، و ین ستون توده‌ای از اسنادی را که تازه از لوله‌ی فشار بیرون آمده بود باز می‌کرد که متوجه تکه‌ کاغذی شد که ظاهراً لای کاغذعای دیگر بر خورده و فراموش کرده بودند آن را بردارند .
لحظه‌ای که آن را صاف کرد ، متوجه اهمیت آن شد .
بریده‌ای بود از یک صفحه تایمز ده سال پیش صفحه‌ی اول هم بود ، چون تاریخ داشت 
عکس خبرنگارانی بر آن بود که از قبل حزب به نیویورک رفته بودند .
شمایل جونز و هارنسون و روترفورد در میان گروه از برجستگی ویژه‌ای برخوردار بود .
اسم آن‌ها با حروف درشت در زیر صفحه نوشته شده بود که هرگونه شک و شبه‌های را زایل می‌کرد .
نکته در این بود که در هر دو محاکمه هر سه نفر اقرار کرده بودند که در آن تاریخ در خاک اروسیه بوده‌اند .
از یک پایگاه مخفی در کانادا به محل ملاقاتی در سیبری پرواز کرده ، با اعضای فرما ندهی اروسیه مذاکراتی انجام داده و رازهای مهم نظامی در اختیارشان قرار داده بودند .
این تاریخ در حافظه و ین ستون حک شده بود ، چون روزی در نیمه‌ی تابستان بود .
اما کل داستان می‌بایست در جاهای بی شمار دیگر بایگانی شده باشد .
تنها یک نتیجه می‌شد گرفت :
اعتراف‌ها دروغ بود .
البته ، این موضوع فی‌نفسه یک کشف نبود .
حتی در آن وقت هم و ین ستون تصور نکرده بود که آدم‌های از بین رفته در پاک سازی‌ها به واقع مرتکب جرم‌های مورد اتهام شده باشند .
اما این یک سند آشکار بود ،
تکه‌ای از گذشته‌ی منسوخ ، به‌سان استخوان سنگواره‌ایکه در لایه‌ای عوضی کشف می‌شود و فرضیه‌ی زمین‌شناسی را درهم می‌ریزد .
اگر جایی درج می‌شد و به گوش جهانیان می‌رسید ، کافی بود که ارکان حزب را از هم بپاشد .
در دم به کار مشغول شده بود .
به محض آن که به چند و چون عکس پی برد ، با ورقه‌ای دیگر آن را پوشانید .
خوشبختانه ، وقتی بازش می‌کرد ، وارونه بود و از دید تله‌اسکرین دور مانده بود .
کاغذهای باطله را روی زانو گذاشت و صندلی‌اش را عقب کشید تا از دیدرس تله‌اسکرین دور بماند .
بی‌حالت گرفتن چهره دشوار نبود ،
اگر سعی می‌کردی ، می‌توانستی نفس کشیدن را هم در اختیار بگیری .
اما در اختیار گرفتن تپش قلب امکان نداشت ، و تله‌اسکرین به اندازه کافی ظریف بود که آن را بگیرد .
ده‌ دقیقه‌ای منتظر ماند و در تمام این مدت از ترس اینکه مبادا حادثه‌ای مثلاً ، خوردن ناگهانی به میز او را لو بدهد ، عذاب می‌کشید .
آنگاه عکس را ، بی آنکه دوباره باز کند ، همراه دیگر کاغذهای باطله به درون خندق خاطره انداخت .
دقیقه‌ای دیگر همان ، شاید ، و به خاکستر بدل شدن همان .
این موضوع مربوط به ده یازده سال پیش می‌شد .
اگر امروز بود ، احتمالاً عکس را نگه‌می‌داشت .
یا للعجب که گرفتن آن در لای انگشتانش ، حتی حالا هم که خود عکس همراه رویدادی که رقم زده بود تنها خاطره بود ، جلوهای متفاوت برایش داشت .
با شگفتی از خود پرسید : آیا به این دلیل که مدرکی که دیگر نبود اما زمانی وجود داشت ، سلطه‌ی حزب بر گذشته از قدرت کمتری برخوردار بود ؟
ولی امروز به فرض اینکه عکس به‌گونه‌ای احیاء می‌شد ، ای بسا که دیگر مدرکی نبود .
زمانی که آن کثیف را کرده بود ، اقیانوسه دیگر در جنگ با اروسیه نبود
سه نفر مرده لابد کشورشان را به مأموران اروسیه لو داده بودند .
از آن زمان به بعد ، تغییرات دیگری پیش‌آمده بود دو ، سه ، تعدادشان را به یاد نمی‌آورد .
به احتمال زیاد ، اقرارها آنقدر بازنویسی شده بیودند که واقعه‌ها و تاریخ‌های اصلی دیگر کوچک‌ترین اهمیتی نداشتند .
گذشته تغییر می‌یافت ، و دم بدم تغییر می‌یافت .
آنچه بیش از همه دچار کابوسش می‌کرزد ، این بود که هیچ گاه به روشنی در نیافته بود که چرا به این فریب بزرگ دست یازیده‌اند .
امتیازات فوری جعل گذشته آشکار بود ، اما مقصد و مقصود غایی رمزآلود بود .
دوباره قلم برداشت و نوشت :
می فهم چگونه :
نمی‌فهمم چرا .
با شگفتی از خود پرسید که آیا دیوانه نیست .
شاید دیوانه اقلیت یک نفره بود .
زمانی باور داشتن به اینکه زمین به دور خورشید می‌گردد ، نشان دیوانگی بوده است ،
امروز باور داشتن به اینکه گذشته تغییرناپذیر است .
چه‌بسا که در داشتن این باور تنها بود ، پس دیوانه بود .
اما فکر اینکه دیوانه باشد ، زیاد عذابش نمی‌داد .
مایه‌ی وحشت این بود که بر خطا بوده باشد .
کتاب تاریخ‌ بچه‌ها را برداشت و به تصویر ناظر کبیر ، که سر صفحه‌ی کتاب را تشکیل می‌داد ، نگاه کرد .
چشمان افسونگر به چشمان او دوخته شده بود .
گفتی نیرویی عظیم بر سرت هوار می‌شود 
چیزی که درون کاسه‌ی سرت نفوذ می‌‌کرد
 ، مغزت را شلاق کش می‌کرد ،
چنان وحشت‌زده‌ات می‌کرد که از عقایدت تهی می‌شدی ، و تشویقت می‌کرد که واقعیت وجودی حواس پنج‌گانه‌ات را انکار کنی .
در پایان ، حزب اعلام می‌کرد که دو به‌علاوه‌ی دو می‌شود پنج ، و تو می‌بایست به آن باور می‌کردی .
دعوی چنین امری ، دیر یا زود ، اجتناب ناپذیر بود .
منطق وضعیتشان این را ایجاب می‌کرد .
فلسفه‌ی آنان نه تنها اعتبار تجربه ، که وجود واقعیت بیرونی را به‌گونه‌ای ضمنی انکار می‌کرد .
عقل سلیم ، پدر رافضی گری بود .
کشتن تو به خاطر داشتن اندیشه‌ای متفاوت وحشت‌آور نبود .
مایه‌ی وحشت این بود که حرفشان راست باشد .
آخر از کجا می‌دانیم که دو به علاوهی دو می‌شود چهار ؛ 
اینکه قوهی جاذبه مصداق دارد ؟
یا اینکه گذشته تغییر ناپذیر است ؟
اگر گذشته و جهان بیرون تنها در ذهن وجود داشته و خود ذهن قابل مهار کردن باشد آنگاه چه ؟
اما نه !
چنین می‌نمود که چشمه‌ی شهامتش ناگهان خشک شده باشد .
چهره‌ی اوبراین ، که هیچ گونه تداعی او را فراخوانی نکرده بود ، در دریای ذهنش شناور شده بود .
با یقینی بیش از پیش می‌دانست که او بر این هوادار او بود .
یادداشت‌هایش را برای او بر این می‌نوشت به او بر این تقدیم می‌شد .
به نامه‌ای پایان‌ناپذیر می‌مانست که هیچ کس آن را نمی‌خواند ،
اما شخص به خصوصی مورد خطاب قرار می‌گرفت و همین واقعیت به آن وجهه می‌بخشید .
 حزب به تو می‌گفت که واقعیت وجودی چشم‌ها و گوش‌هایت را منکر شوی .
اساسی‌ترین و واپسین فرمانشان همین بود .
با اندیشیدن به قدرت عظیمی که در برابرش صف‌آرایی کرده بود شیوهی آسانی که روشنفکران حزب در بحث و جدل بدان وسیله من کوبش می‌کردند ،
مباحثات ظریفی که از فهم آن عاجز می‌ماند تا برسد به اینکه جوابی بدهد دلش فرو ریخت .
آن‌ها بر خطا بودند و او بر حق .
از بدیهیات ، حماقت‌ها ، و حقایق می‌بایست دفاع به عمل می‌آمد .
حقایق بر حق است ، به ریسمان آن چنگ بزن !
جهان استوار و جود دارد ، قوانین آن تغییر نمی‌پذیرد .
سنگ‌ها سختند ، آب‌ تر است ،
اجسام رها به مرکز زمین سقوط می‌کنند .
با این احساس که با او بر این سخن می‌گوید و اصل متعارفی را ، که مهم هم هست ، بر ملا می‌کند ، چنین نوشت :
آزادی آن آزادی است که بگویی دو به علاوهی دو می‌شود چهار .
این قضیه که تصدیق شود ، سایر چیزها به دنبال آن می‌آید .
از جایی در ته گذری ، بوی قهوهی دم کرده قهوهی واقعی ، نه قهوهی پیروزی تا سطح خیابان بالا آمد و در فضا پخش شد .
و ین ستون بی‌اراده درنگ کرد .
شاید برای دو ثانیه به دنیای نیمه‌ فراموش شده‌ی کود کیش بازگشت .
سپس دری بسته شد و بوی قهوه را ، انگار که صدایی بود ، قطع کرد .
چندین کیلومتر در پیاده‌روها راه رفته بود و واریسش زق زق می‌کرد .
در مدت سه هفته ، این دومین بار بود که هنگام عصر در مرکز اجتماعات حضور به هم نرسانیده بود .
کار نسنجیده‌ای بود ، چون به یقین تعداد حاضران در مرکز به دقت مورد رسیدگی قرار می‌گرفت .
اصولاً عضو حزب وقت اضافی نداشت و هیچ وقت ، جز در رختخواب ، تها نبود .
فرض بر این بود که در اوقات غیر از کار و خور و خواب ، در تفریجات دسته‌جمعی شرکت می‌کند .
انجام هر کاری که میل به انزوا را القا می‌کرد ، حتی تنهایی به گردش رفتن ، همواره اندکی خطر خیز بود .
در گفتار جدید واژه‌ای برای آن بود : خود زیستی نامیده می‌شد ، یعنی فردگرایی و مردم‌گریزی .
اما امروز عصر از وزارتخانه که بیرون آمد ، هوای مشک بین بهار وسوسه‌اش کرد .
آسمان رنگ آبی دل پذیری داشت ، 
ناگهان عصر دیرپا و پر هیاهو در مرکز ، بازی‌های ملالت خیز و خستگی آور ، سخنرانی‌ها ، رفاقت‌های زنگ گرفته که با جین زدوده می‌شد ، تحمل‌ناپذیر نموده بود .
با انگیزه‌ای ناگهانی از ایستگاه اتوبوس عقب‌گرد کرده و سر در دنیای نه توی لندن نهاده بود ، 
ابتدا جنوب ، سپس مشرق ، آنگاه دوباره شمال ، و در خیابان‌های ناشناخته خود را گم کرده بود 
به خود زحمت نمی‌داد که رو به کدام سمت دارد .
در دفتر یادداشت نوشته بود : اگر امیدی باشد ، در رنجبران نهفته است .
 این کلمات ، که بیانگر حقیقتی رازورانه و پوچی ملموس بودند ، دم بدم به ذهن او باز می‌گشتند .
جایی در کپرهای گمنام و قهوه ای رنگ بود ، به سمت شمال و شرق ، جایی که زمانی ایستگاه سن پانکراس بوده است .
از خیابان سنگفرشی رو به بالا می‌رفت که خانه‌های کوچک دو طبقه داشت ، با هشتی‌هایی که به پیاده‌رو شکم داده و به‌گونه‌ای غریب یادآور سوراخ موش بودند .
اینجا و آنجا درمیان قلوه‌سنگ‌ها تالاب بود .
درون و بیرون هشتی‌های تاریک ، و کوچه‌های باریکی که از هر سو منشعب می‌شد ، از جمعیت موج می‌زد 
دختران رسیده ، با لبان روژمالیده ، و جوانانی که دختران را دنبال می‌کردند ،
زنان بادکرده و شلخته که نشان می‌داد دختران تا ده سال دیگر چه شکلی می‌شوند ،
موجودات پیر و خمیده که با پای پتو پهن شلنگ تخته می‌انداختند ، 
بچه‌های ژولیده و پاپتی که در تالاب‌ها بازی می‌کردند و آنگاه با جیغ و داد خشمناک از مادرانشان دور افتاده و به اطراف پراکنده می‌شدند .
شاید یک چهارم پنجره‌ها شکسته و با مقوا پوشانیده شده بود .
اکثر آدم‌ها توجهی به و ین ستون نداشتند .
چند نفری از روی کنجکاوی نگاه‌های چپ چپ به او انداختند .
دو زن هیولاوار با بازوانی به سرخی آجر ، که روی پیش‌بندشان تاشده بود ، بیرون یک هشتی حرف می‌زدند .
و ین ستون ، همچنان که نزدیک می‌شد ، صحبت‌های آنان جسته گریخته به گوشش خورد .
 بهش می گم ، آ ره ، اینکه خیلی خو به .
می گم ، ولی اگر به جای من بودی هم ون کاری رو می‌کردی که من کردم .
می گم ، انتقاد کردن آسا نه .
ولی اون مسائلی که من دارم تو نداری .
دیگری می‌گفت اه ، خود خود شه .
خوب درستش همینه . 
صداهای گوش خراش ناگهان قطع شد .
هنگامی که و ین ستون از کنار آن دو زن رد شد ، در سکوتی کینه‌توزانه وراندازش کردند .
اما دقیقاً کینه‌توزی نبود ، 
صرفاً احتیاط‌کاری بود و منقبض شدن عضلات ، درست مثل حالتی که از عبور حیوانی ناآشنا به آدم دست می‌دهد .
روپوش آبی حزب در خیابانی چون این خیابان ، طرفه بود .
فی‌الواقع ، دیده شدن در چنین مکان‌هایی دور از احتیاط بود ، مگر اینکه کار به خصوصی می‌داشتی .
اگر با پلیس‌های گشتی مواجه می‌شدی ، چه‌بسا که فرمان ایست می‌دادند .
 رفیق ، اجازه هست برگ شناسایی‌ات را ببینم ؟
اینجا چکار می‌کنی ؟
چه ساعتی کارت تمام شده ؟
معمولاً از این راه به‌ خانه می‌روی ؟
 و الخ .
موضوع این نبود که قانونی علیه رفتن به خانه از راهی غیرمعمولی وجود داشته باشد .
کافی بود که با رسیدن به گوش پلیس اندیشه ، جلب توجه کنی .
ناگهان قشقرقی به پا شد .
غریو اعلام خطر از هرسو بلند بود .
مردم مانند خرگوش به سوی هشتی‌ها خیز برمی‌داشتند .
زنی‌ جوان از هشتی خانه‌ای بیرون پرید و به یک حرکت ، بچه ریزنقشی را که در تل ابی بازی می‌کرد در چنگ گرفت ، پیش‌بندش را دور او پیچید و دوباره به درون خیز برداشت .
در همان لحظه‌ی مردی که جامه‌ی سیاهش به لباس کنسرت می‌مانست و از یک کوچه‌ی فرعی بیرون آمده بود ، به سوی و ین ستون شتافت
با هیجان به آسمان اشاره کرد و فریاد زد : کشتی بخار !
مواظب باش رئیس !
کله تو داغ ون می کنه .
یا الله دراز بکش ! 
 کشتی بخار لقبی بود که رنجبران به دلیلی به بمب موشکی اطلاق می‌کردند .
و ین ستون درجا خود را با صورت به زمین انداخت .
هنگامی که رنجبران هشداری از این دست می‌دادند ، همواره راست درمی‌آمد .
پنداشتی صاحب غریزه‌ای هستند که چند لحظه از پیش ، آمدن موشک را به آن‌ها خبر می‌دهد ، هرچند که موشک‌ها با سرعتی سریع‌تر از صدا حرکت می‌کنند .
و ین ستون سرش را میان ساعد گرفت .
غرشی به گوش رسید . گفتی پیاده‌رو را از جا کند .
اجسامی نورانی بر پشتش باریدن گرفت .
همین‌که بلند شد ، سراپای خود را پوشیده از خرده شیشه یافت .
راهش را ادامه داد .
بمب ، دویست متری آن‌سوتر ، تعدادی خانه را ویران کرده بود .
ستونی از دود سیاه به آسمان آویخته بود 
زیر آن انبوهی از غبار گچ که درون آن جمعیت گرد ویرانه‌ها حلقه می‌زدند .
کپه کوچکی از گچ پیش روی او در پیاده‌رو ریخته بود ، 
در وسط آن می‌توانست رگه‌ای را به رنگ سرخ روشن ببیند .
هنگامی که نزدیک آن رسید ، متوجه شد دستی است که از مچ قطع شده است .
سوای رگه‌ی خون‌آلود ، دست آن‌چنان سفید شده بود که به قالب گچی می‌مانست .
آن را با لگد به درون فاضلاب انداخت و آنگاه ، برای پرهیز از جمعیت ، از یک خیابان فرعی به سمت راست پیچید .
در عرض سه یا چهار دقیقه از محل بمباران شده خارج شده بود .
زندگی کثیف و زنبوروار در خیابان‌ها جریان داشت ، انگار که اتفاقی نیفتاده بود .
حدود ساعت بیست بود و مشروب فروشی‌هایی که پاتوق رنجبران بود به آن‌ها میخانه می‌گفتند از مشتری موج می‌زد .
از درهای تیره رنگ و چرخان میخانه‌ ها ، که باز و بسته شدن آن‌ها پایانی نداشت ، بوی پیشاب و خاک اره و آبجو تلخ بیرون می‌زد .
سه نفر تنگ هم در کنجی ایستاده بودند .
نفر وسطی روزنامه تاشده‌ای به دست داشت و دو نفر دیگر از روی شانه او مشغول خواندن آن بودند .
حتی پیش از آنکه با نزدیک‌تر شدن به آن‌ها متوجه حالت چهره‌شان شود ، پیدا بود که حسابی توی نخ روزنامه رفته‌اند .
ظاهراً مشغول خواندن خبری جدی بودند .
چند قدمی با آن‌ها فاصله داشت که ناگهان گروه از هم پاشید و دو نفر از آنان با هم گلاویز شدند .
چنین می‌نمود که همین الان یکدیگر را زیر باران مشت می‌گیرند .
 نمی تونی اون گوشه‌ای لعنتی‌ات را به بدی ؟
بهت می گم شماره‌ای که به هفت ختم می شه ، الان پانزده ماهه که نبرده !
 من می گم برده !
 د نبرده !
تو خو نه یه خروارشو دارم که در دو سال گذشته روی کاغذ یادداشت کردم .
او نا را مرتب یادداشت می‌کنم .
و بهت می گم شماره‌ای که به هفت ختم می شه . . .
نفر سومی درآمد که : خو به ، درشو بذار ! 
درباره‌ی بلیط بخت‌آزمایی جروبحث می‌کردند .
و ین ستون سی متری دور شده بود که به پشت سر نگاه کرد .
آن‌ها هنوز با چهره‌های برافروخته جروبحث می‌کردند .
بلیط بخت‌آزمایی ، با جایزه‌های کلان هفتگی ، رویدادی عمومی بود که رنجبران از دل و جان به آن توجه داشتند .
احتمالاً چند میلیون از رنجبران بودند که بلیط بخت‌آزمایی برای آنان اگر نه تنها دلیل ، که دلیل اصلی زنده ماندنشان بود .
مایه‌ی شادی و لودگی‌شان بود ، موتور حرکتشان بود و محرک فکری‌شان .
وقتی پای بلیط بخت‌آزمایی در میان بود ، آن‌هایی هم که به زحمت خواندن و نوشتن می‌دانستند ، به محاسباتی دست می‌زدند که دود از کله‌ی آدم بلند می‌شد .
طایفه‌ای از مردان تنها از راه فروش طلسماات و فال و مهره‌ی مار گذران معیشت می‌کردند .
و ین ستون با گردونه‌ی قرعه‌کشی ، که به دست وزارت فراوانی نظم و نسق داده می‌شد ، کاری نداشت .
اما خبر داشت در واقع همه اعضای حزب خبر داشتند که جایزه‌ها اغلب تخیلی بودند .
تنها به برندگان جوایز کوچک پولی پرداخت می‌شد .
پرندگان جوایز بزرگ آدم‌های لا وجود بودند .
در غیاب هرگونه ارتباط واقعی بین یک قسمت از اقیانوسه با قسمت دیگر ، ترتیب این کار دشوار نبود .
اما اگر امیدی بود ، در رنجبران نهفته بود .
به ریسمان این امید باید چنگ می‌زدی .
به رشته‌ی کلماتش که می‌کشیدی ، معقول می‌نمود .
با نگریستن به انسان‌هایی که در پیاده‌رو از کنارت می‌گذشتند بود که عملی اعتقادی می‌شد .
خیابانی که به داخل آن پیچیده بود ، به‌سان تپه‌ای به پایین می‌رفت .
احساس کرد که قبلاً به این حوالی آمده است و از معبر اصلی هم فاصله‌ی چندانی ندارد .
جلوتر صدای داد و بیداد به گوش می‌رسید .
خیابان پس از پیچی تند ، منتهی به پله‌هایی می‌شد . و پله‌ها هم منتهی به کوچه‌ی گودی می‌شد که در آن بساط سبزی‌فروشی پهن بود .
در همین لحظه ، و ین ستون به یاد آورد که کجاست .
کوچه منتهی به خیابان اصلی می‌شد
سرپیچ بعدی ، که بیش از پنج دقیقه راه نبود ، مغازه‌ی بنجل فروشی بود و کتاب سفیدش را که الان دفتر یادداشتش بود ، از آنجا خریده بود .
در نوشت‌افزار فروشی کوچکی که تا آنجا فاصله‌ای نبود ، قلمدان و شیشه‌ی جوهرش را خریده بود .
لحظه‌ای بالای پله‌ها ایستاد .
در سمت مقابل کوچه میخانه‌ی کوچک و کثیفی بود که گویا پنجره‌هایش یخ بسته بود . در واقع ، ورقه ضخیمی از گرد و غبار بر آن نشسته بود .
مردی سالخورده ، خمیده قامت اما فعال ، با سبیل سفیدی که به سان میگو سیخ سیخ بود ، در چرخان را فشار داد و وارد شد .
و ین ستون ، در همان حال که به تماشا ایستاده بود ، در این اندیشه شد که پیرمرد ، که بایستی دست‌کم هشتاد ساله باشد ، به هنگام انقلاب میان سال بوده است .
او و امثالش آخرین مهره‌های پیوسته به دنیای بر باد شده‌ی سرمایه‌داری بودند .
در خود حزب تعداد افرادی که انگارهاشان پیش از انقلاب شکل گرفته بود ، زیاد نبودند .
نسل قدیمی‌تر اکثراً در پاک سازی‌های بزرگ دهه‌های پنجاه و شصت از میان برداشته شده و چند تایی که جان سالم به در برده بودند ، سر تسلیم در پیش گرفته گرفته بودند .
آدم زنده‌ای که می‌توانست از چگونگی اوضاع و احوال در اوایل قرن خبر درستی به تو بدهد ، همانا رنجبر بود .
ناگهان فرازی از کتاب تاریخ که در دفتر یادداشت خود رونویسی کرده بود ، به ذهنش آمد و انگیزه‌ای جنون‌آمیز او را در چنگال گرفت .
به آن میخانه می‌رود ، با آن پیرمرد آشنایی به هم می‌زند و سؤالاتی از او می‌کند .
به او می‌گوید : از زندگی‌ات ، وقتی پسر بچه‌ای بودی ، برایم بگو .
اوضاع و احوال در آن روزها از چه قرار بود ؟
آیا از حالا بهتر بود یا بدتر ؟ 
از اینکه مبادا فرصت وحشت‌زدگی به خود بدهد ، شتابان از پله‌ها پایین آمد و از خیابان باریک گذشت .
البته ، دیوانگی بود .
طبق‌معموا ، قانون معینی علیه گفتگو با رنجبران و رفتن به میخانه‌های آن‌ها وجود نداشت ، 
اما عملی غیرعادی بود و از دیده پنهان نمی‌ماند .
اگر پلیس‌های گشتی سر می‌رسیدند ، خود را به بیهوشی می‌زد .
اما بعید بود که باور کنند .
در را باز کرد و بوی وحشتناک اُبجو ترش به مشامش خورد .
وارد که شد ، همهمه اندکی فروکش کرد .
از پشت سر می‌توانست احساس کند که همگی به روپوش آبی او زل زده‌اند .
بازی پیکان که در انتهای اتاق در جریان بود ، به مدت شاید سی ثانیه قطع شد .
پیرمرد کذایی کنار بار ایستاده بود و با میخانه‌چی ، جوانی تنومند و بینی عقابی با بازوان هیولاوار ، مشاجره می‌کرد .
عده‌ای دیگر ، گیلاس به دست ، در اطراف ایستاده و صحنه را تماشا می‌کردند .
پیرمرد که با ستیزه‌جویی شانه‌هایش را راست می‌کرد ، گفت : مگر مودبانه ازت نپرسیدم ؟
دارای به هم میگی یه‌چتول در تمام این میخانه‌ی لعنتی نیس ؟ 
میخانه‌چی که نوک انگشت روی پیشخوان گذاشته و به جلو خم می‌شد ، گفت : بفرما بینم یه‌چتول چیه ؟ 
 نی کاش کن !
می گه میخانه‌چی‌ام و نمیدو نه یه‌چتول چیه !
خوب ، یه‌چتول نصف نیم‌بطره .
لابد بعدش باهاس الفبا را یادت بدم .
میخانه‌چی درآمد که : به‌ گوشم نخورده .
ما فقط لیتر و نیم لیتر داریم .
گیلاسا اونجا روی قفسه‌ی روبرت هستند . 
پیرمرد اصرار ورزید که : یه‌چتول می‌خوام .
خیلی ساده می تونستی یه‌چتول به هم بدی .
وقتی جوان بودم ، از لیتر لعنتی خبری نبود . 
میخانه‌چی با انداختن نگاهی به دیگر مشتریان ، گفت : وقتی جوان بودی ، همه‌ی ما بالای درخت زندگی می‌کردیم . 
فریاد خنده بلند شد
ناراحتی منبعث از ورود و ین ستون گویا از بین رفت .
چهره‌ی سفید پیرمرد گلگون شده بود .
درحالی‌که با خود زمزمه می‌کرد ، برگشت و تنه‌اش به تنه‌ی و ین ستون خورد .
و ین ستون با ملایمت بازوی او را گرفت 
گفت : گیلاسی مشروب مهمان من می‌شوید ؟ 
پیرمرد که از نو شانه‌هایش را راست می‌کرد ، گفت : تو آقایی . 
ظاهراً متوجه روپوش آبی و ین ستون نشده بود .
با ستیزه‌جویی به میخانه‌چی گفت : یه‌چتول ! 
میخانه‌چی از داخل سطلی زیر پیشخوان دو گیلاس ضخیم بیرون آورد ، آن‌ها را خشک کرد و داخل هرکدام نیم لیتر آبجو قهوه ای تیره ریخت .
آبجو تنها مشروبی بود که در میخانه‌های رنجبران گیر می‌آمد .
رنجبران مجاز به نوشیدن جین نبودند ، 
هرچند که عملاً می‌توانستند به سادگی آن آدم‌های داخل میخانه به گفتگو درباره‌ی بلیط‌های بخت‌آزمایی پرداخته بودند .
برای لحظه‌ای ، حضور و ین ستون از یاد رفته بود .
زیر پنجره یک میز قمار بود .
آنجا می‌توانست بدون ترس از دررکردن صحبت ، با پیرمرد حرف بزند .
فوق‌العاده خطرناک بود ، اما در هر صورت تله‌اسکرینی در اتاق نبود .
به مجرد ورود از این معنی اطمینان حاصل کرده بود .
پیرمرد ، همین که نشست ، لندید که : می تونست یه‌چتول به رام بری زه .
نیم لیتر بس نیست .
آدم سیر نمی شه .
یه‌لیتر هم خیلی زیاده .
پولش به کنار ، مرتب باهاس پیشاب بریزم . 
و ین ستون به طور آزمایشی گفت : از زمان جوانی تاکنون حتماً تغییرات بزرگی را به چشم دیده‌ای . 
چشمان آبی کمرنگ پیرمرد از صحنه‌ی پیکان به بار و از بار به در مستراح سرید .
گفتی انتظار داشت که تغییرات در میخانه به وقوع پیوسته باشد .
عاقبت گفت : آبجو بهتر بود ، و ارزان‌تر !
وقتی جوان بودم ، آبجو ملایم چت ولی چهار پنی بود .
البته ، این پیش از جنگ بود . 
و ین ستون گفت : کدام جنگ ؟ 
پیرمرد با حالتی مبهم گفت : همش جن گه .
 گیلاسش را برداشت و شانه‌هایش از نو راست شد .
 می‌خورم به سلامتی شما . 
حلقوم نوک‌تیزش با حرکتی سریع بالا و پایین رفت و آبجو ناپدید شد .
و ین ستون به سمت بار رفت و با دو گیلاس نیم لیتری دیگر برگشت .
پیرمرد ظاهراً تعصب خود را علیه نوشیدن یک لیتر آب جور ، از یاد برده بود .
و ین ستون گفت : تو خیلی پیرتر از من هستی .
پیش از اینکه به دنیا بیایم ، تو حتماً آدم بالغی بوده‌ای .
می‌توانی به یاد بیاوری که پیش از انقلاب اوضاع و احوال چگونه بود .
آدم‌هایی به سن و سال من راجع به آن دوران در واقع چیزی نمی‌دانند .
تنها می‌توانیم راجع به آن از کتاب‌ها بخوانیم ، 
آنچه در کتاب‌ها آمده شاید درست نباشد .
دلم می‌خواهد نظر تو را در این مورد بدانم .
کتاب‌های تاریخ می‌گویند که پیش از انقلاب ، زندگی با حالا کاملاً فرق داشت .
وحشتناک‌ترین نوع خفقان ، بی عدالتی و فقر بود بدتر از آنچه در تصویر آید .
اینجا در لندن ، توده‌های عظیم مردم از تولد تا مرگ هیچ گاه غذای کافی برای خوردن نداشتند .
نصف آن‌ها حتی پوتین به پا نداشتند .
روزی دوازده ساعت کار می‌کردند ، 
ساعت نه از مدرسه بیرون می‌آمدند و ساعت ده در اتاقی می‌خوابیدند .
در همان وقت آدم‌های معدودی بودند ، تنها چند هزار بودند .
در خانه‌های بزرگ و مجلل ، با سی خدمتکار ، زندگی می‌کردند ، 
سوار ماشین و کالسکه‌های چهارچرخه می‌شدند ، 
شام پانی می‌نوشیدند ، کلاه لگنی بر سر داشتند . . . 
پیرمرد ناگهان گل از گلش شکفت .
درآمد که : کلاه لگنی !
خوب شد گفتی .
همین دیروز خود منهم به این فکر می‌کردم .
نمی دونم چرا .
همین طوری فکر می‌کردم .
سالهاس که کلاه لگنی ندیدم .
غیب شدن .
آخرین باری که کلاه لگنی بر سرم گذاشتم ، در خاک سپاری خواهر زنم بود
خوب نمی تونم تاریخ دقیقشو بهت به گم ، می‌باس پنجاه سال پیش بوده با شه .
البته کرایه کرده بودم ، منظورم را که می‌فهمی . 
و ین ستون صبورانه گفت : بحث بر کلاه لگنی نیست .
نکته اینجاست که این سرمایه‌دارها آن‌ها و معدودی قاضی و کشیش که از قبل آن‌ها نان می‌خوردند خدایان روی زمین بودند .
همه‌چیز به‌ خاطر منافع آن‌ها وجود داشت .
شماها آدم‌های معمولی ، کارگران بردگان آن‌ها بودند .
هر جور دلشان می‌خواست ، با شماها رفتار می‌کردند .
می‌توانستند با دخترانتان بخوابند .
دستور می‌دادند که با چیزی به نام گاو سر شلاقتان بزنند .
از کنارشان که رد می‌شدید ، باید کلاه از سر برمی‌داشتید .
هر سرمایه‌داری با گروهی پادو بیرون می‌رفت . . . 
پیرمرد ازنو گل از گلش شکفت .
 پادوها !
اینم کلمه‌ای که خیلی‌وقته بگو شم نخورده .
پادوها !
منو به عقب بر می‌‌گردانه .
یادم میاد اوه خیلی سالا پیش که گاهی وقتا بعد از ظهر ای یکشنبه به هایدپارک می‌رفتم تا سخن رای رفقا را بشنوم .
ارتش نجات ، کاتولیک‌های وابسته به کلیسای رم ، یهودیان ، هندوان از هر قماشی آن‌ها بود .
یک رفیق اسمشو به خاطر ندارم ، ولی سخنران پر قدرتی بود ، آ ره .
تازه همه‌چیز و نگفت .
درآمد که : پادوهای بوروژوازی !
نوکرهای طبقه‌ی حاکم !
 از چیز ای دیگ‌های که گفت یکیش هم انگل‌ها بود .
همین طور گفتارها ، آ ره مطمئنم که به‌شان گفت ، گفتارها ، البته مرادش حزب کارگر بود ، می‌فهمی که .
و ین ستون احساس کرد که پیرمرد و منظورش را نمی‌فهمد .
گفت : در واقع آنچه می‌خواستم بدانم ، اینست 
آیا احساس می‌کنی حالا بیشتر از آن روزها آزادی داری ؟
آیا به عنوان انسان با تو رفتار می‌شود ؟
در روزگاران کهن ، آدم‌های ثروتمند ، آدم‌هایی که در رأس . . . 
پیرمرد از راه یادآوری گفت : مجلس اعیان . 
 حالا که دوست داری ، مجلس اعیان ، آنچه می‌خواهم بپرسم اینست که آیا این آدم‌ها می‌توانستند به عنوان مادون با شما رفتار کنند ،
تنها به صرف اینکه آن‌ها ثروتمند بودند و شما فقیر ؟
مثلاً ، آیا راست است که باید آن‌ها را جناب خطاب می‌کردید و هر وقت که عبور می‌کردند کلاه از سر برمی‌داشتید ؟
پیرمرد ظاهراً به فکری عمیق فرو رفته بود ،
پیش از دادن جواب ، یک چهارم آبجویش را نوشید .
آنگاه گفت : آ ره .
آن‌ها دوست داشتند کلاه از سر برداری .
نشان نوعی احترام بود .
خودم با اینکار موافق نبودم .
ولی خیلی وقتا این کار را کردم .
می شه گفت ، مجبور بودم . 
 آیا برای این آدم‌ها دارم از کتاب‌های تاریخ که خوانده‌ام ، نقل‌قول می‌کنم 
نوکرهاشان عادی بود که شما را از پیاده‌رو به داخل فاضل ای هل بدهند ؟
 یکی‌شان یک بار منو هل داد .
انگار همین دیروز بود .
شب مسابقه‌ی قایقرانی بود 
شب مسابقه خیلی خشن می شدن 
در خیابان شفت زبوری تنه‌ام مشکی .
در پیاده‌رو چپ و راست راه می‌رفت و تصادفی تنه‌ام به تنه‌اش خورد .
گفت : چرا جلو پایت را نگاه نمی‌کنی ؟
 آ ره همین‌جوری گفت .
گفتم : فکر می‌کنی پیاده‌رو لعنتی رو خریدی ؟
 گفت : اگر سربه‌سرم بگذاری ، آن گردن منحوست را می‌پیچانم .
 گفتم : تو مستی .
الان می دم بازداشت می‌کنن .
باور کن که دستشو رو سینه من گذاشت و چنان هلم داد که نزدیک بود زیر تایر یک ماشین برم .
خوب ، اون رو زا جوان بودم و می‌خواستم یه مثبت حوا لش کنم که . . .
احساس عجز به وینستون مستولی شد .
در حافظه‌ی پیرمرد چیزی جز توده‌ای از جزئیات خزعیل نبود .
می‌شد تمام روز از او سؤال کنی و اطلاعات درستی دریافت نکنی .
چه بسا که کتاب‌های تاریخ حزب ، بنا به حکمتی ، راست بگویند .
دست به آخرین تلاش زد و گفت :
 شاید نتوانسته باشم منظورم را به روشنی بیان کنم .
آنچه می‌خواهم بگویم اینست .
تو عمر درازی کرده‌ای .
نصف عمر خودت را پیش از انقلاب گذرانده‌ای .
مثلاً ، در 1925 بزرگ شده بودی .
تا آنجا که به یادت می‌آید ، می‌توانی بگویی که زندگی در سال 1925 بهتر یا بدتر از حالا بود ؟
اگر امکان انتخاب می‌داشتی ترجیح می‌دادی آن وقت یا الان زندگی کنی ؟
پیرمرد با حالتی اندیش ناک به تخته‌ی پیکان نگاه کرد .
آبجویش را ، آهسته‌تر از پیش ، تمام کرد .
به سخن که درآمد ، لحنی تسامح آلود و فیلسوف‌مآبانه داشت .
گفتی آبجو قدرت سخن‌ گفتنش عطا کرده بود .
 می‌دانم که انتظار چه کلامی از من داری .
انتظار داری که بگویم ای کاش دوباره جوان می‌شدم .
اکثر آدم‌ها ، اگر ازشان بپرسی ، می‌گویند که آرزوی جوانی دوباره دارند .
وقتی جوان باشی ، سلامتی و قدرت داری .
به سن و سال من که برسی ، هیچ وقت حالت خوش نیست .
از درد پا عذاب می‌کشم ، 
وضع مثانه‌ام هم که وحشتاکه .
شب‌ها شش هفت بار از رختخواب بیرونم می‌کشه .
از طرفی ، پیرشدن مزایای زیادی داره .
نگرانی‌های دو رهی جوانی را نداری .
با زن‌ها سروکاری نداری ، که این خودش نعمت بزرگیه .
نزدیک سی سال است که زن ندارم .
نخواستم هم داشته باشم .
و ین ستون عقب نشست و به پنجره تکیه داد .
ادامه‌ی گفتگو بی‌فایده بود .
در کار خرید آبجو بود که پیرمرد ناگهان بلند شد و به سرعت به مستراح بوی ناک در کنار اتاق وارد شد .
نیم لیتر اضافی تأثیر خود را گذاشته بود .
و ین ستون یکی دو دقیقه‌ی دیگر نشست و به گیلاس خالی دیده دوخت .
متوجه نشد که چه وقت پاهای او از نو به خیابانش کشانیده است .
با خود اندیشید : حداکثر در عرض بیست سال این سؤال عظیم و ساده که آیا زندگی پیش از انقلاب بهتر از حالا بود ؟
 برای همیشه بلاجواب باقی می‌ماند .
در واقع ، همین حالا هم بلاجواب بود .
چرا که معدود بازماندگان پخش‌وپلای دنیای کهن از مقایسه‌ی یک عصر با عصری دیگر عاجز بودند .
آن‌ها هزاران چیز بیهوده را به یاد می‌آوردند ، نزاع با یک هم قطار ، جستجو برای تلمبه‌ی گمشده‌ی دوچرخه ، حالت چهره‌ی خواهری مدت‌ها پیش مرده .
چرخش غبار در صبحی باد آلود در شصت سال پیش ، اما تمام واقعه‌های مرتبط از وسعت دید آنان بیرون بود .
به مورچه می‌مان ستند ، که می‌تواند اشیای ریز و نه اشیای بزرگ را ببیند .
هنگامی که حافظه دچار نقصان می‌شد و اسناد مکتوب مهر جعل می‌خوردند 
هنگامی که چنین واقعه‌ای رخ می‌داد ، ادعای حزب مبنی بر بهبود شرایط زندگی باید پذیرفته می‌شد ، 
چون معیاری برای محک وجود نداشت ، و هیچ گاه دوباره وجود نمی‌یافت .
در همین لحظه ، رشته‌ی افکارش به ناگاه از هم گسیخت .
ایستاد و سر بالا نمود .
در خیابانی باریک بود ، با چند مغازه‌ی کوچک و تاریک که در میان خانه‌های مسکونی پخش شده بودند .
بالای سرش سه توپ فلزی آویخته بود که گویا زمانی مطلا بوده و اکنون تغییر رنگ داده بودند .
انگار این محل را می‌شناخت .
البته !
بیرون مغازه‌ای ایستاده بود که دفتر یادداشتش را از آنجا خریده بود .
ترس در جانش فرو پیچید .
در درجه‌ی اول خرید دفتر کار نسنجیده‌ای بود 
قسم خورده بود که هیچ گاه پا به این محل نگذارد .
با این همه ، لحظه‌ای که به اندیشه‌اش میدان داده بود ، پاهای او به میل خود به این جایش بازگردانده بود .
دقیقاً در قبال انگیزه‌های انتحار آمیزی از این دست بود که با افتتاح دفتر یادداشت امید بسته بود خود را مصون بدارد .
در همان حال متوجه شد با وجود اینکه ساعت بیست‌ویک بود ، مغازه باز است .
با این احساس که بودن در داخل مغازه کمتر از پرسه زدن در پیاده‌رو سوء‌ظن برمی‌انگیخت ، قدم به آستانه‌ی در گذاشت .
اگر مورد پرسش قرار می‌گرفت ، می‌توانست بگوید که برای خرید تیغ آمده است .
مغازه‌دار چراغ نفتی آویزانی را ، که بوی فتیله‌ی پاک نشده اما آشنا پروردی می‌داد ، به تازگی روشن کرده بود .
مردی بود شاید شصت ساله ، نحیف و خمیده قامت ، با بینی کشیده و چشمان آرامی که عینک درشت آن‌ها را از شکل انداخته بود .
موی سرش تقریباً سفید ، اما ابروانش پرپشت و هنوز سیاه بود .
عینکش ، حرکات ملایم و ولنگارش ، و این حقیقت که کت کهنه‌ای از ماهوت مشکی به تن داشت ، حال و هوای مبهم روشنفکرانه به او می‌داد .
گفتی ادیب با موسیقی‌دان بود .
صدایش صاف و انگار محو بود ،
لهجه‌اش به خرابی لهجه‌ی اکثریت رنجبران نبود .
درآمد که : در پیاده‌رو که بودی ، تو را به جا آوردم .
همان آقایی هستی که آن دفترچه‌ی خاطرات را خریدی .
کاغذ زیبایی داشت .
بهش می‌گفتند ، خامه‌ای .
کاغذی مثل اون . . .
اوه ، به جرأت می تونم به گم پنجاه سال است که ساخته نشده .
 از بالای عینک به و ین ستون خیره شد و اضافه کرد : فرمایشی اگر داشته باشید ، در خدمت حاضرم .
شاید هم می‌خواهید همین طوری نگاهی بیندازید . 
و ین ستون با لحنی مبهم گفت : داشتم رد می‌شدم ، 
گفتم یک نگاهی بیندازم ،
چیز به خصوصی نمی‌خواهم . 
دیگری گفت : چه بهتر .
چون فکر نمی‌کنم چیز درد بخوری می تونستم تقدیمتان کنم .
 با دست لطیف خود حرکتی اعتذار آلود نمود و اضافه کرد :
 می‌بینید که وضع مغازه چطوره ، خالی خالی .
بین خودمان با شه ، فاتحه‌ی عتیقه‌فروشی دیگر خوانده شده .
عرضه و تقاضا دی گه ندا ره .
اثاثیه ، چینی ، شیشه همه به مرور شکسته شده .
وسایل فلزی هم اکثراً ذوب شده .
سال‌هاست که یک شمعدان سی محض نمونه ندیدم . 
واقع امر اینکه داخل مغازه سوزن انداز نبود ،
اما از میان تمام اجناس چیز درد بخور تقریباً نبود .
کف مغازه خیلی تنگ بود .
چون دورتادور دیوارها قاب عکس‌های گرد آلود روی هم تلنبار شده بود .
در ویترین طبق‌های پیچ و مهره بود و اسکنه‌های فرسوده و قلم تراش‌های تیغه شکسته و ساعت‌های رنگ و رو رفته‌ای که از حیز انتفاع افتاده و دیگر بنجل‌های متفرقه .
تنها در گوشه‌ی مغازه روی بساط کوچکی مقداری خرت و پرت بود 
جعبه توتون‌هایی به رنگ لاکی ، گل سینه‌های عتیق و نظایر آن‌ها که ظاهراً چیز قابل توجهی در میان آن‌ها بود .
و ین ستون همین که به طرف بساط رفت ، چشمش به شی‌ء گرد و صافی افتاد که در پرتو نور چراغ برق می‌زد .
آن را برداشت .
قطعه‌ی بلورین سنگینی بود که یک طرف آن محدب و طرف دیگر آن مسطح بود و تشکیل نیمکره‌ای می‌داد .
در رنگ و بافت شیشه لطافت غریبی بود ، به لطافت آب باران .
در مرکز آن شی‌ء غریب و صورتی رنگ و به هم بافته‌ای بود که یادآور گل سرخ یا شقایق دریایی بود .
و ین ستون که افسون آن شده بود ، گفت : این چیه ؟ 
پیرمرد جواب داد : مرجان ، آ ره مرجان .
حتماً از اقیانوس هند آمده .
آن را در شیشه کار می‌گذاشتند .
صد سال پیش درست شده ، 
شاید هم بیشتر . 
و ین ستون گفت : چیز قشنگی است . 
پیرمرد هم از روی تحسین گفت : چیز قشنگی است .
اما این روزها چنین حرفی را آدم کمتر می‌شنود .
 سرفه‌ای کرد و ادامه داد : خوب ، اگر قصد خریدنش را داشته باشی ، برای تو چهار دلار تمام می‌شود .
یادم می‌آید که چیزی مثل اون هشت‌پا وند آب می‌خورد ، و هشت‌پا وند پول زیادی بود .
ولی این روزها چه کسی حتی چند نفری هم که ماندن به عتیقه‌های اصل اهمیت می ده ؟ 
و ین ستون فوراً چهار دلار پرداخت و شیء تصرف شده را در جیب گذاشت .
حال و هوای تعلق داشتن آن به دورانی کاملاً متفاوت از دوران کنونی بود که بیش از زیبایی آن به دل و ین ستون نشست .
به هیچ شیشه‌ای که تا حالا دیده بود ، نمی‌مانست .
بی‌استفاده بودن ظاهری آن به جذابیتش می‌افزود ، 
هرچند می‌شد حدس زد که زمانی کاغذ نگهدار بوده است .
شیشه در جیبش خیلی سنگین بود ،
اما خوشبختانه زیاد بیرون نزده بود .
در تملک داشتن آن برای عضو حزب ، چیزی غریب بود و حتی رنگ سازشکارانه داشت .
هر چیز قدیمی ، و به همان میزان هر چیز زیبا ، همواره مورد سوء‌ظن بود .
پیرمرد ، پس از دریافت چهار دلار ، به طور قابل‌توجهی خوشحال‌تر شده بود .
درآمد که : اتاق دیگری در طبقه‌ی بالا هست که شاید میل داشته باشی نگاهی به آن بیندازی .
چیز زیادی در آن نیست .
فقط چند تکه .
اگر بخواهیم بالا برویم ، کافیه یه چراغ با خود ببریم . 
چراغ دیگری روشن کرد ، جلو افتاد و با پشت خمیده آهسته‌آهسته از پله‌های فرسوده بالا رفت . و ین ستون هم به دنبالش .
از راهرو کوچکی گذشتند و وارد اتاقی شدند که رو به خیابان نبود .
پنجره‌اش رو به حیاط سنگفرشی باز می‌شد با انبوهی لوله‌ی بخاری .
و ین ستون متوجه شد که اثاثیه اتاق مرتب است .
گفتی برای زندگی کردن اختصاص یافته است .
یک تکه فرش در کف اتاق بود ، یکی دو تصویر بر دیوار ، و یک صندلی دستی که کنار بخاری بود .
یک ساعت شیشه‌ای عهد بوقی روی نمای بخاری تیک تاک می‌کرد .
زیر پنجره تختخوابی بود که یک چهارم اتاق را به خود گرفته و تشکی روی آن بود .
پیرمرد با لحنی نیمه‌اعتذارآمیز گفت : تا وقتی زنم مرد ، اینجا زندگی می‌کردیم .
دارم اثاثیه را یکی‌یکی می‌فروشم .
این تختخواب قشنگیه ، البته اگر برای ساس‌های داخل آن چاره‌ای پیدا به شه .
ولی خوب ، یک کمی ناجوره . 
چراغ را بالا گرفته بود تا تمام اتاق را روشن کند .
در روشنایی گرم و کم‌نور چراغ ، چنین می‌نمود که آدم را به خود می‌خواند .
از ذهن و ین ستون گذشت که به سادگی می‌شود این اتاق را هفته‌ای چند دلار اجاره کرد .
البته اگر جرأت خطر کردن به خود می‌داد .
فکری محال بود و باید از خیر آن می‌گذشت .
اما اتاق در ذهن او حسرتی را بیدار کرده بود ، نوعی خاطره‌ی نیاکانی را .
چنین می‌نمود که از حال و هوای زیستن در چنین اتاقی با خبر است :
روی صندلی کنار بخاری روشن می‌نشینی و پا روی پیش بخاری می‌گذاری و یک کتری روی بخاری ، در ایمنی و تنهایی کامل ، نه پاییده می‌شوی ، 
نه صدایی دنبالت می‌کند ، و هیاهویی نیست جز غلغل کتری و تیک تاک آشنا پرورد ساعت .
بی‌اختیار زمزمه کرد : تله‌اسکرینی نیست ! 
پیرمرد گفت : اوه ، هیچ وقت از ین چیزا نداشتم .
خیلی گرا نه .
خوب ، هیچ وقت هم ضرورت داشتن آن را احساس نکردم .
اما اون میز تاشو در اون گوشه میز قشنگیه .
هرچند اگر بخواهی از پایه‌هایش استفاده کنی ، باید لولای نو برایش بخری . . 
در گوشه‌ی دیگر اتاق جاکتابی کوچکی بود و وینستون به طرف آن کشیده شده بود .
چیزی جز اشغال در آن بود .
ردیابی و از بین بردن کتاب‌ها در محلات رنجبر نشین هم به همان دقت جاهای دیگر انجام گرفته بود .
بسیار بعید بود که در تمام اقیانوسیه نسخه‌ای از کتاب منتشر شده پیش از سال 1960 وجود داشته باشد .
پیرمرد که هنوز چراغ را دردست داشت ، روبروی تصویری ایستاده بود که قابی از چوب به لسان داشت و به دیوار مقابل تختخواب ، در قسمت دیگر بخاری ، آویزان بود .
با ظرافت خاصی درآمد که : و اما اگر علاقه‌ای به نقاشی‌های قدیمی داشته باشی . . . 
و ین ستون به وارسی تصویر پرداخت .
کنده‌کاری فولادی عمارتی تخم‌مرغی بود با پنجره‌های مثلثی‌ شکل و برجی کوچک در جلو .
نرده‌ای به دور ساختمان بود
در عقب چیزی بود که به نظر مجسمه‌ای می‌آمد .
و ین ستون لحظاتی چند به آن خیره شد .
خیلی آشنا می‌نمود ، هرچند که مجسمه را به یاد نمی‌آورد .
پیرمرد گفت : قاب به دیوار کوبیده شده ،
ولی می تونم برات درش بیارم . 
و ین ستون عاقبت گفت : آن ساختمان را می‌شناسم .
اکنون ویرانه‌ای است .
در وسط خیابان ، بیرون کاخ دادگستری بود . 
پیرمرد گفت : درس ته .
بیرون دادگستری .
بمباران شد . . .
اوه خیلی وقت پیش .
زمانی کلیسا بود .
اسمش هم بود ، سن کلمانتس‌دین .
 لبخندی اعتذار آمیز زد ، 
گفتی از به زبان آوردن چیزی مضحک آگاه است ، 
اضافه کرد : ناقوس ای سن کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو . 
و ین ستون گفت : چی ؟ 
 اوه . . . ناقوس ای سن کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو .
قافیه‌ای بود که وقتی بچه بودم ، ساز می‌کردیم .
دنباله شو به یاد ندارم ،
ولی می دونم این جوری تمام می شه : شمعی می‌یارن که تا رختخواب همراهیت کنن ، ساطوری می‌یارن تا گردنتو باهاش بزنن .
نوعی رقص بود .
دست می‌گرفتند تا از زیر رد بشوی و با رسیدن به ساطوری می‌یارن تا گردنتو باهاش بزنن ، دست‌ها را پایین می آوردن و می‌گرفتنت .
همش اسم کلیساها بود .
تمام کلیساهای لندن ، منظورم کلیساهای اصلی ، در آن بود .
و ین ستون در شگفت شد که کلیسا به چه قرنی تعلق داشته است .
تعیین قدمت ساختمان‌های لندن دشوار بود .
بنای هر ساختمان بزرگ و گیرا ، در صورت داشتن نمودی تازه ، به زمان انقلاب نسبت داده می‌شد .
بنای ساختمان‌های قدیمی هم به زمانی تاریک ، به نام قرون وسطی ، منسوب می‌گشت .
عقیده بر این بود که در سده‌های سرمایه‌داری چیز با ارزشی پدید نیامده است .
راجع به تاریخ نه از معماری چیزی دستگیر آدم می‌شد و نه از کتاب‌ها .
مجسمه‌ها . حکاکی‌ها ، سنگ‌های یادبود ، اسامی خیابان‌ها خر چیزی که می‌توانست پرتوی به گذشته بیفکند ، طبق برنامه‌ای منظم تغییر یافته بود .
 نمی‌دانستم که آنجا کلیسایی بوده .
 در واقع خیلی از کلیساها برجای مانده .
هرچند که استفاده‌های دیگری از او نا می‌‌کنن .
بذار ببینم قافیه‌ش چه جوری بود ؟
آها ، یافتم .
ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، بدهی تو سه شاهیه به مو
بیش از این در خاطرم نیس .
شاهی ، سکه کوچک مسی بود ، شبیه یه سنت .
 سن مارتینس کجا بود ؟
 سن مارتینس ؟
هنوز سرجاشه ، 
در میدان پیروزی پهلو به پهلوی نمایشگاه تصاویر .
ساختمانی با ایوان مثلثی شکل و ستون‌هایی در جلو و پایه‌های بزرگ .
و ین ستون این محل را خوب می‌شناخت .
موزه‌ای بود مخصوص نمایشات تبلیغی گوناگون مدل‌های نقاشی شده‌ی بمب‌های موشکی و دژهای شناور . تابلوهای رنگ روغنی که تجاوزات دشمن را نشان می‌داد و نظایر آن .
پیرمرد در تکمیل گفته‌ی خود ادامه داد : مشهور بود به سن‌مارتینس در مزارع .
هرچند که به خاطر ندارم مزارعی در آن حوالی بوده باشد . 
و ین ستون تصویر را نخرید .
مایملکی ناهمگون‌تر از وزنه‌ی بلورین می‌بود .
بردن آن هم امکان نداشت ، مگر اینکه از قاب درآورده می‌شد .
ولی چند لحظه‌ای دیگر درنگ کرد و با پیرمرد به صحبت پرداخت .
دریافت که اسم او ، آن‌چنانکه در جلو مغازه نوشته بود ، وی کس نیست بلکه چارینگتون است .
آقای چارینگتون بیوه مردی می‌نمود شصت و سه ساله و سی سال بود که در این مغازه سکنی داشت .
در تمام این مدت در نظر داشته بود که اسم روی ویترین را عوض کند ، 
اما هیچ وقت به صرافت انجام این کار نیفتاده بود .
در مدت گفتگو شعر نیمه به یاد آمده همچنان در ذهن و ین ستون می‌گشت : ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو !
ناقوس ای سن‌مارتینس می گن ، بدهی تو سه‌شاهیه به مو !
چیز غریبی بود .
هنگامی که این آهنگ را با خود می‌خواندی ، این پندار را داشتی که در واقع بانگ ناقوس‌ها را می‌شنوی :
ناقوس‌های لندن گمشده که ، نقاب‌پوش و فراموش‌شده ، هنوز وجود داشت .
چنین می‌نمود که بانگ ناقوس‌ها را در برج‌های شبح آلود می‌شنود .
با این همه ، تا آنجا که به یاد داشت ، به عمر خویش بانگ ناقوس به گوشش نخورده بود .
از آقای چارینگتون جدا شد و به تنهایی از پله‌ها پایین آمد ، 
مبادا پیرمرد سرک کشیدن او را به خیابان پیش از بیرون رفتن از مغازه ببیند .
از پیش تصمیم گرفته بود که در فرصتی مناسب مثلاً تا یک ماه دیگر خطر بازدید مغازه را به جان بخرد .
شاید خطر آن بیشتر از طفره رفتن از مرکز اجتماعات نبود .
در وهله‌ی اول ، پس از خرید دفتر یادداشت و دوباره به اینجا آمدن ، بدون آگاهی از اینکه آیا مغازه‌دار مورد اعتماد است ، حماقت بود .
با این همه . . . !
دوباره با خود گفت که حتماً برمی‌گردد .
چند تکه‌ی دیگر از این بنجل‌های قشنگ می‌خرد .
نقاشی سن‌کلمانتس دین را می‌خرد ،
از قاب بیرونش می‌آورد ، آن را زیر کت روپوش خود پنهان می‌کند و می‌برد .
بقیه‌ی آن شعر را از حافظه‌ی آقای چارینگتون بیرون می‌کشد .
حتی نقشه‌ی جنون‌آمیز اجاره‌ی اتاق در طبقه‌ی بالا مانند برق در ذهنش دوباره جستن کرد .
شاید پنج‌ثانیه‌ای از خود بیخود شد و بی آنکه از پنجره نگاهی به بیرون بیندازد ، قدم به پیاده‌رو گذاشت .
لبانش هم به آواز با لبداهه‌ای از شعر کذایی متر نم بود : ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، بدهی . . . .
که ناگهان پنداشتی دلش به یخ و اندرونه‌اش به آب بدل شد .
کسی با روپوش آبی به فاصله ده متری ، از پیاده‌رو می‌آمد .
دختر سیه مو بود ، هم و که در اداره‌ی فیکشن کار می‌کرد .
شعاع روشنایی کم می‌شد ، اما به جا آوردنش دشوار نبود .
مستقیم به چشمان و ین ستون نگاه کرد ، سپس با شتاب به راه خود رفت ، انگار او را ندیده بود .
لحظاتی چند قدرت راه رفتن از و ین ستون سلب شد .
سپس به سمت راست پیچید و ، بی آنکه متوجه عوضی بودن مسیر خود شود ، به زحمت راهش را کشید و رفت .
به هر تقدیر ، یک مسئله روشن شده بود .
دیگر تردیدی نبود که دخترک جاسوسی او را می‌کرد .
حتماً زاغ سیاهش را چوب می‌زده است .
نمی‌شد باور کرد که بر حسب تصادف گذر او همزمان به آن خیابان پرت و گمنام ، که با محل زندگی اعضای حزب کیلومترها فاصله داشت ، افتاده باشد .
برخورد غیرمترقبه‌ای بود .
دخترک یا واقعاً مأمور ، پلیس اندیشه بود ، یا یک جاسوس آماتور و فضول باشی ، که در هر دو صورت تفاوتی نداشت .
همین بس بود که او را می‌پایید .
شاید هم رفتن او را به میخانه دیده بود .
به زحمت راه می‌رفت .
شیشه‌ی داخل جیب او در هر قدم به رانش می‌خورد .
قصد داشت که آن را دور بیندازد ، اما منصرف شد .
بدتر از همه ، درد شکمش بود .
یکی دو دقیقه‌ای این احساس را داشت که اگر به زودی خود را به مستراح نرساند ، ریغ‌رحمت را سرمی‌کشد .
اما در همچو محله‌ای مستراح عمومی وجود نداشت .
آنگاه پیچش شکم رفع شد و دردی گران به جای گذاشت .
خیابان بن‌بست بود .
و ین ستون برجای ایستاد و چند ثلنیه‌ای سردرگم شد .
سپس از همان راهی که آمده بود برگشت .
در این بین به ذهنش خطور کرد که همین سه دقیقه پیش بود که دخترک از کنارش رد شد و اگر با قدم دو برود احتمالاً به او می‌رسد .
می‌توانست سایه به سایه او برود تا به محل خلوتی برسند و سپس با قلماسنگ مغز او را پریشان می‌کند .
شیشه‌ی داخل جیبش برای این کار سنگین بود .
اما در دم از این فکر منصرف شد ، 
چون مبادرت به این کار خارج از تحملش بود .
دویدن نمی‌توانست ، ضربه زدن هم .
وانگهی ، دخترک جوان و شه وی بود و از خودش دفاع می‌کرد .
فکر کرد که با عجله اجتماعات برود و تا تعطیل شدن آنجا بماند و بدین وسیله بهانه‌ای برای امروز عصر بتراشد .
اما این هم محال بود .
رخوتی مرگبار وجودش را فراگرفته بود .
همه آنچه می‌خواست این بود که هرچه زودتر به خانه برسد ، بنشیند و آرام گیرد . .
هنگامی که به آپارتمان رسید ، از بیست و دو گذشته بود .
ساعت بیست و سه و سی دقیقه کنتور اصلی برق خاموش می‌شد .
به آشپزخانه رفت و پر یک فنجان چای ، جین سرکشید .
سپس به پشت میز داخل شاه نشین برگشت ، نشست ، و دفتر یادداشت را از کشو بیرون کشید .
ولی به یکباره آن‌را باز نکرد .
از تله‌اسکرین صدای زنانه‌ای آهنگ میهن‌پرستانه‌ای را با حرارت می‌خواند .
به جلد مرمرین کتاب خیره شد و سعی کرد صدا را از لوح ضمیر بیرون براند ، اما موفق نشد .
شباهنگام به سراغت می‌آمدند .
صلاح در این بود که پیش از گرفتار آمدن خودت را بکشی .
بی‌شک بعضی‌ها چنین می‌کردند .
بسیاری از ناپدید شدن‌ها در واقع خودکشی بود .
اما در دنیایی که گیر آوردن سلاح گرم یا سم قاتل کار حضرت‌ فیل بود ، خودکشی شهامت می‌خواست .
از روی شگفتی در اندیشه‌ی بیهودگی درد و ترس شد ، و خیانت بدن انسان که ، درست در لحظه‌ای که ضرورت تلاشی ویژه درمیان است ، همواره در یخاب قانون ماند فرو می‌رود .
اگر سریع عمل کرده بود ، چه بسا که دختر سیه مو را به وادی خاموش می‌فرستاد ؛ 
اما دقیقاً به سبب شدت خطر قدرت عمل از او سلب شده بود .
به ذهنش رسید که آدمی در لحظات بحران نه با دشمنان خارجی ، که همواره با بدن خویش می‌جنگد ، دردگران شکمش ، حتی حالا هم ، به رغم جین ، اندیشه پیاپی را محال می‌ساخت .
اندیشید که : در تمام وضعیت‌های به ظاهر قهرمانی یا تراژیک ، همواره چنین است .
در میدان جنگ ، در اتاق شکنجه ، در کشتی شکسته ، اموری که به خاطر آن‌ها می‌جنگی همواره فراموش می‌شود .
چرا که بدن آن قدر باد می‌کند که جهان را می‌آکند ، حتی اگر از وحشت یا فریاد ناشی از درد هم درمانده نشوی ، زندگی مبارزه‌ی لحظه‌ به لحظه با گرسنگی و ترس و بی‌خوابی و سوزش معده و درد دندان است .
دفتر یادداشت را باز کرد .
مبهم بود که چیزی بر قلم آید .
زنک در تله‌اسکرین آواز جدیدی را شروع کرده بود .
صدایش گفتی به‌سان بریده‌های نوک تیز شیشه در مغز او فرو می‌رفت .
کوشید به او بر این بیندیشد ، به هم و که دفتر یادداشت برای او و به او نوشته می‌شد .
اما در عوض به این موضوع اندیشید که پس از افتادن به دست پلیس اندیشه چه بر سرش خواهد آمد .
اگر یکباره می‌کشتندت ، اهمیتی نداشت .
انتظار کشته شدن را داشتی .
ولی پیش از مرگ هیچ کس از این امور دم نمی‌زد ، با این حال همه از آن خبر داشتند باید از مراحل اقرار می‌‌گذشتی :
به خود پیچیدن بر روی زمین و فریاد الا مان ، صدای استخوان‌های شکسته ، دندان‌های خرد شده و کنده‌ شدن موی سر همراه لخته‌ی خون 
چرا می‌بایستی آن را تحمل می‌کردی ، هنگامی که پایانش همواره یکی بود ؟
چرا کوتاه کردن چند روز یا چند هفته از عمرت امکان‌ناپذیر بود ؟
هیچ کس از چنگ تفتیش نمی‌گریخت ، و هیچ کس از اقرار فروگذاری نمی‌کرد .
آن زمان که تسلیم جرم اندیشه می‌شدی ، به یقین در تاریخی معین ملک‌الموت به سراغت می‌آمد .
پس چرا آن وحشت ، که چیزی را عوض نمی‌کرد ، می‌بایست در بطن زمان آینده نهفته باشد ؟
با توفیقی بیش از پیش ، کوشید تا از نگاره‌ی او بر این همت بطلبد .
او بر این به او گفته بود جایی یکدیگر را دیدار خواهیم کرد که تاریکی را در آن راه نیست .
 معنای آن را می‌دانست ، یا فکر کرد که می‌داند .
جایی که تاریکی را در آن راه نیست ، آینده‌ی خیالی بود ، آینده‌ای که آدمی هیچ گاه شاهدش نمی‌شد .
اما با پیش آگاهی رازورانه در آن سهیم می‌گشت .
ولی با صدایی که دم بدم از تله‌اسکرین در گوشش فرو کوفته می‌شد ، بیش از این نتوانست رشته‌ی افکارش را دنبال کند .
سیگاری بر لب گذاشت .
در دم نصف توتون روی زبانش ریخت ، گردی تلخ که تف کردن آن دشوار بود .
چهره‌ی ناظر کبیر در دریای ذهنش شناور شد و جای او بر این را گرفت .
به عادت چند روز پیش ، سکه‌ای از جیب بیرون آورد و به آن نگاه کرد .
چهره‌ی ، سنگین و آرام و پناه دهنده ، به او خیره شده بود .
ولی آن خنده‌ی نهفته در زیر سبیل مشکی از چه قماشی بود ؟
کلمات مانند ضربه‌ی کند ناقوس به ذهنش بازگشت :
اواسط صبح بود و وینستون به قصد رفتن به توالت اتاقکش را ترک گفته بود .
از آن سوی سرسرای دراز و پر نور ، قامتی تنها به سوی او می‌آمد .
دختر سیه مو بود .
از آن عصری که بیرون مغازه‌ی بنجل فروشی با او برخورد کرده بود ، چهار روزی می‌گذشت .
نزدیک‌تر که آمد ، متوجه شد بازوی راست او باندپیچی شده است .
از دور معلوم نبود .
چون هم رنگ رو پوشش بود .
احتمالاً دستش با پیچیده شده به دور یکی از لوله‌های شکل نمای بزرگ که پی رنگ رمان‌ها به داخل آن‌ها فرستاده می‌شد ، ضریب دیده بود .
چنین اتفاقی در اداره‌ی فیکشن عادی بود .
شاید چهارمتری با هم فاصله نداشتند که دخترک در غلتید ، و از پهلو با صورت به زمین خورد 
فریادی از درد کشید .
حتماً روی بازوی ضرب دیده‌اش افتاده بود .
وینستون از رفتن بازماند .
دخترک روی زانو بلند شده بود .
چهره‌اش به رنگ شیری زرد درآمده و در آن میان لبانش سرخ‌تر از همیشه جلوه می‌کرد .
چشمانش ملتمسانه به چشمان وینستون دوخته شده بود . که بیش از درد بیانگر ترس بود .
احساس غریب در دل وینستون جوشیدن گرفت .
پیش‌ رویش دشمنی بود که سعی در کشتنش داشت .
باز پیش رویش انسانی بود دردمند و شاید استخوان شکسته .
از روی غریزه پیشاپیش به کمک وی شتافته بود .
همان لحظه که افتادن وی را بر روی بازوی باندپیچی شده بود ، پنداشتی درد را در بدن خود حس کرده بود .
گفت : آسیب دیدی ؟ 
 چیزی نیست .
بازویم درد گرفت .
الان خوب می شه .
طوری حرف می‌زد که انگار کبوتر دلش پرپر می‌زند .
به راستی که رنگش خیلی پریده بود .
 جاییت که نشکسته ؟
 نه ، حالم خو به ،
لحظه‌ای درد گرفت ، همین .
دست دیگرش را دراز کرد و وینستون او را بلند کرد .
اندکی رنگ به چهره‌اش بازگشته بود و بهتر می‌نمود .
دوباره گفت : چیزی نیست .
مچم کمی ضرب دیده .
متشکرم ، رفیق ! 
با این گفته به چابکی راهش را کشید و رفت .
انگار اتفاقی نیفتاده بود .
تمام واقعه بیش از نیم دقیقه طول نکشیده بود .
آشکار نکردن احساس در چهره ، عادتی بود که به صورت غریزه درآمده بود .
به هر صورت وقتی آن واقعه رخ داد ، هر دو مستقیم روبروی تله‌اسکرین ایستاده بودند .
با این همه ، بروز ندادن تعجبی گذرا بسیار دشوار بود .
چون دخترک در آن دو سه ثانیه‌ای که وینستون او را بلند می‌کرد ، چیزی در دستش انداخته بود .
اینکه عمداً این کار را کرده بود ، هیچ بحثی نداشت .
چیزی کوچک و مسطح بود .
از در توالت که رد شد ، آن را در جیب گذاشت و با نوک انگشت به آن دست زد .
تکه کاغذی بود که به شکل مربع تا شده بود .
در جایگاه زهر آب که ایستاد ، با انگشت ترتیب باز کردن آن را داد .
ظاهراً پیامی بر آن نوشته شده بود .
لحظه‌ای وسوسه شد که به یکی از مستراح‌ها برود و آن را بخواند .
اما خوب می‌دانست که چنین کاری حماقت محض است .
جایی نبود که بتوانی یقین حاصل کنی در آنجا پاییدن تله‌اسکرین‌ها مداوم‌تر از جای دیگر صورت نمی‌گیرد .
به اتاقکش برگشت ، نشست ، تکه کاغذ را اتفاقی در میان دیگر کاغذهای روی میز انداخت ،
عینکش را به چشم گذاشت و بخوان و بنویس را جلو کشید .
به خود گفت : پنج دقیقه ، دست کم پنج دقیقه !
 قلبش مانند کبوتری هراس زده سر بر دیواره‌ی سینه‌اش می‌کوبید .
خوشبختانه کاری که به آن مشغول بود ، از نوع کارهای روزمره بود : 
تصحیح صورت بالا بلندی از ارقام که نیاز به دقت زیادی نداشت .
آنچه بر کاغذ نوشته شده بود ، حتماً معنای سیاسی داشت .
تا آنجا که در مخیله‌اش می‌گنجید ، دو امکان وجود داشت .
امکان اول ، که احتمالش بیشتر بود ، اینکه دخترک مأمور پلیس اندیشه بود ، که بیم آن هم می‌رفت .
نمی‌دانست چرا پلیس اندیشه برای رساندن پیام باید به چنین شیوه ای دست بزند ، 
ولی شاید دلایلی برای این کار در میان بود .
نوشته‌ی روی کاغذ چه بسا حامل تهدیدی ، احضاریه‌ای ، دستور انتحاری بود .
امکان دیگری هم بود که مرتب سر برمی‌داشت ،
هرچند بیهوده تلاش می‌کرد آن را خفه کند .
و آن اینکه اصلاً پیام نه از جانب پلیس اندیشه ، که از سوی یک سازمان زیرزمینی آمده بود .
شاید انجمن اخوت وجود داشت !
شاید دخترک عضو آن بود .
بی‌شک اندیشه‌ای بر عبث بود ،
اما از همان لحظه‌ی احساس تکه کاغذ در دستش ، در ذهنش جستن کرده بود .
یکی دو دقیقه بعد بود که امکان اولی به ذهنش خطور کرده بود .
حالا هم ، هرچند عقلش به او می‌گفت که معنای پیام احتمالاً مرگ است با این همه باورش چنین نبود ،
آن امید غیر عقلانی همچنان پا می‌فشرد ، و دلش سر بر قفس سینه می‌کوفت ، 
به دشواری می‌توانست صدایش را ، ضمن زمزمه کردن ارقام به داخل دستگاه بخوان و بنویس ، از لرزیدن باز دارد .
بسته‌ی کامل کارش را لوله کرد و آن‌را درون لوله‌ی فشار نهاد .
هشت دقیقه گذشته بود .
عینکش را روی بینی دوباره مرتب کرد ، 
آهی کشید و بسته‌ی دیگری را که تکه کاغذ روی آن بود ، جلو کشید .
آن را صاف کرد .
با خطی درشت و خرچنگ قورباغه‌ای روی آن نوشته شده بود :
دوستت دارم
لحظاتی چند ، چنان حیرت‌زده شده بود که انداختن آن مایه‌ی اتهام را به درون خندق خاطره از یاد برد .
وقتی هم این کار را کرد ، هرچند که از خطر بروز دادن علاقه‌ی بیش از حد به خوبی آگاه بود ، از بازخوانی آن خودداری نتواست کرد .
می‌خواست از واقعیت کلمات اطمینان حاصل کند .
بقیه‌ی آن صبح ، کار کردن بسیار دشوار بود .
نیاز به پنهان ساختن هیجان خود از تله‌اسکرین حتی بدتر از متمرکز کردن ذهن بر روی یک ردیف کار پر دردسر بود .
احساس می‌کرد که گویا آتشی در دل دارد .
خوردن ناهار در رستوران گرم و شلوغ و پر هیاهو عذاب بود .
امیدوار بود که در ساعت ناهار مدتی با خود تنها باشد ، 
اما از بخت بد پارسونز احمق خود را پهلوی او ول داد و در همان حال که بوی تند عرق بدنش بر بوی زنگ‌زده‌ی خورشت غالب آمده بود ، به وراجی درباره‌ی تهیه‌ی مقدمات هفته‌ی نفرت پرداخت .
او به ویژه شیفته‌ی الگوی خمیر کاغذی سر ناظر کبیر بود ، که با پهنای دو متر به دست هنگ جاسوسانی که دخترش در آن بود ، ساخته شده بود .
دل‌آزار اینکه درمیان قیل و قال ، و ین ستون یک کلمه از حرف‌های او را هم نمی‌شنید 
مجبور بود که مرتب خواستار تکرار اظهارات احمقانه او باشد .
تنها یک بار چشمش به دختر سیه مو افتاد که همراه دو دختر دیگر در انتهای رستوران نشسته بود .
ظاهراً متوجه نشد ، و وینستون هم دیگر به آن سمت نگاه کرد .
بعدازظهر تحمل‌‌پذیرتر بود .
بلافاصله بعد از ناهار کار ظریف و دشواری رسید که انجام آن چند ساعت طول می‌کشید و لازمه‌اش این بود که چیزهای دیگر کنار گذاشته شود .
این کار شامل یک سری گزارش‌های کالای تولیدی مربوط به دو سال پیش بود و باید به‌گونه‌ای جعل پردازی می‌شد که بر روی یکی از اعضای برجسته‌ی حزب مرکزی ، که سرنوشت نامعلومی داشت ، سایه‌ی بی‌اعتباری بیفکند .
و ین ستون از این‌جورکارها سر رشته داشت و موفق شد که بیش از دو ساعت از فکر آن دختر بیرون بیاید .
آنگاه یاد چهره‌ی او به ذهنش بازگشت و آرزویی آزار دهنده و تحمل‌ناپذیر برای تنهایی با خود آورد .
تا تنها نمی‌شد ، امکاناتی برای اندیشیدن درباره‌ی این واقعه‌ی تازه وجود نداشت .
امشب از آن شب‌هایی بود که به مرکز اجتماعات می‌رفت .
خوراک بی‌مزه‌ی دیگری را در رستوران به حلقوم فرستاد .
شتابان به مرکز اجتماعات رفت ، در مضحکه بازار مباحاث شرکت جست .
دو دست تنیس بازی کرد ، چند گیلاس حین بالا کشید ، 
نیم ساعتی در یک سخنرانی با عنوان اینگساگ در رابطه با شطرنج حضور به هم رسانید .
ملالت چون خوره به جانش افتاده بود ، اما این بار نمی‌خواست از مرکز در برود .
با دیدن کلمات دوستت دارم ، آرزوی زنده‌ماندن از اعماق وجودش بر جوشیده بود ، و دست زدن به خطرهای کوچک احمقانه می‌نمود .
وقتی به خانه رسید و به رختخواب رفت ، ساعت بیست‌و‌یک بود .
آن وقت در پناه تاریکی بود و ایمن ماندن از شر تله‌اسکرین مادام که ساکت می‌ماندی که بی‌وقفه به اندیشیدن پرداخت .
تماس گرفتن با دخترک و ترتیب ملاقات ، تنها مسئله‌ای بود که باید حل می‌شد .
دیگر به این امکان توجه نداشت که دخترک شاید دامی برایش پهن کرده باشد .
می‌دانست چنین نیست .
دلیل آن هم دستپاچگی او به هنگام دادن یادداشت بود .
ظاهراً ترس برش داشته بود .
حتی این اندیشه هم به ذهنش خطور نکرد که دست رد بر سینه او بگذارد .
همین چند شب پیش بود که به فکر پریشان کردن مغز او با قلوه‌سنگ افتاده بود ، ولی اهمیتی نداشت .
به تن عریان و جوان او ، آنچنانکه در خواب دیده بود ، فکر کرد .
در تخیلش او هم ابلهی مثل دیگران نموده بود ، با کله‌ای انباشته از دروغ و نفرت و احساسی چون یخ .
فکر از دست دادن او و لغزیدن آن تن سفید و جوان از دست‌هایش . آتش تب در جانش افکند .
بیش از همه از این ترس داشت که اگر به زودی با او تماس نگیرد ، عقیده‌اش را عوض کند .
اما ملاقات او مواجه با اشکال عظیمی بود .
به این می‌مانست که وقتی مات شده‌ای ، بخواهی مهره‌ای را حرکت دهی .
رو به هر سو که می‌نمودی . تله‌اسکرین در برابرت بود .
واقع امر اینکه تمام راه‌های ممکن برقراری ارتباط با او ، به فاصله‌ی پنج دقیقه بعد از خواندن یادداشت ، به ذهنش رسیده بود .
اما اکنون ، که فرصت اندیشیدن بود ، یکایک آن‌ها را مرور کرد .
گفتی ردیفی از ابزار بر روی میز می‌چیند .
مسلماً تکرار برخوردهایی از نوع آنچه امروز صبح رخ داده بود ، امکان‌پذیر نبود .
اگر دخترک در اداره‌ی بایگانی کار می‌کرد ، نسبتاً ساده می‌بود ،
اما از محل اداره‌ی فیکشن جز اطلاعی مبهم چیزی نمی‌دانست ، و بهانه‌ای برای رفتن به آنجا نداشت .
اگر از محل زندگی و ساعت کار او باخبر بود ، می‌توانست به تدبیری با او دیدار کند .
ولی دنبال کردن او به دور از احتیاط بود ، چون ولگردی تلقی می‌شد و متوجه می‌شدند .
و اما فرستادن نامه از طریق پست و اوی لا بود .
به شیوه ای که سری‌همنبود ، در نامه‌ها را باز می‌کردند .
در واقع آدم‌های قلیلی نامه می‌نوشتند .
برای پیام‌هایی که فرستادن آن‌ها گاه و بیگاه ضروری می‌نمود ، کارت‌پستال‌های چاپی بود با عبارات عریض و طویل بر روی آن‌ها نوشته .
عبارات نامربوط را خط می‌زدی و کارت‌پستال را می‌فرستادی .
در هر صورت ، اسم دختر را نمی‌دانست ، تا برسد به آدرس او .
عاقبت بر آن شد که رستوران امن‌ترین مکان است .
اگر تنها گیرش می‌آورد ، جایی در وسط سالن که خیلی به تله‌اسکرین‌ها نزدیک نبود و همهمه‌ی گفتگو جریان می‌داشت 
در صورتی که این شرایط سی ثانیه دوام می‌آورد ، چه بسا امکان رد و بدل کردن چند کلمه پیش می‌آمد .
تا یک هفته ، زندگی به رویایی ناآرام می‌مانست .
روز بعد تا وقتی رستوران را ترک می‌گفت ، دخترک پیدایش نشد .
احتمالاً نوبت کارش عوض شده بود .
بی آنکه نگاهی بیندازند ، از کنار هم رد شدند .
روز سوم ، دخترک سر ساعت به رستوران آمده بود ، 
اما همراه سه دختر دیگر و درست زیر تله‌اسکرین .
آنگاه تا سه روز اصلاً پیدایش نشد .
چنین می‌نمود که تمام ذهن و جسم و ین ستون به حساسیتی تحمل‌ناپذیر مبتلا شده بود ، نوعی شفافیت که هر حرکت ، هر صدا ، هر تماس ، هر واژه‌ای را که مجبور به گفتن یا شنیدنش بود ، عذابی الیم می‌کرد .
حتی در خواب هم از چنگ شمایل او خلاصی نداشت .
در آن روزها دست به دفتر یادداشت نزد .
آرامشی اگر بود ، در کارش بود که گاهی می‌توانست برای ده دقیقه خود را فراموش کند .
از اینکه چه بر سر او آمده ، مطلقاً سر نخی در دست نداشت .
پرس و جویی نمی‌توانست بکند .
چه بسا که تبخیر شده بود ، چه‌بسا خودکشی کرده بود ، چه‌بسا به آن‌سوی اقیانوسه منتقل شده بود 
بدتر و محتمل‌تر اینکه چه‌بسا عقیده‌اش را عوض کرده و بر آن شده بود از وی پرهیز کند .
روز بعد پیدایش شد .
بازویش را باز کرده بود و نوارچسب دور مچ داشت .
آرامش دیدار او چنان عظیم بود که از چند لحظه‌ای نگریستن به او نتوانست پرهیز کند .
روز بعد در آستانه‌ی توفیق یافتن به صحبت با او بود .
وقتی به رستوران آمد ، دخترک پشت میزی کاملاً دور از دیوار نشسته و تنهای تنها بود .
زود بود و سالن هنوز پر نشده بود .
و ین ستون نزدیک پیشخوان بود که صف به پیش می‌رفت .
سپس دو دقیقه‌ای متوقف شد .
چون کسی در جلو شکایت داشت که حبه‌ی قندش را دریافت نکرده است .
با این حال وقتی و ین ستون سینی غذایش را برداشت و به طرف میز کذایی به راه افتاد ، دخترک هنوز تنها بود .
تصادفی به طرف میز او به راه افتاد و چشمانش را برای یافتن جایی پشت میز او گرداند .
سه متری بیشتر با او فاصله نداشت که صدایی از پشت سر آمد : اسمیت !
 فایده نداشت .
جوانک مو بور و مضحک چهره‌ای به نام ویل شر ، که به زحمت می شناختش .
با لبخند او را سر میز خود می‌خواند .
رد کردن دعوت به صلاح نبود .
بعد از اینکه شناخته شده بود ، نمی‌توانست با دختری تنها سر یک میز بنشیند .
توی چشم می‌زد .
با لبخندی دوستانه نشست .
چهره‌ی مضحک هم به لبخندهای شکفت .
و ین ستون در عالم خیال تصور کرد که با تبر به وسط از چهره‌ی مضحک نشانه می‌رود .
چند دقیقه‌ای بعد ، میز دخترک اشغال شد .
ولی دخترک حتماً متوجه شده بود که و ین ستون به طرف او می‌رفته و شاید به دلالت امر پی برده بود . روز بعد حواسش را جمع کرد که زود برسد .
از حسن اتفاق ، دخترک سر جای دیروزی بود و باز هم تنها .
نفر جلوی و ین ستون مردی ریزه اندام و چالاک و سوسک‌وار بود .
با چهره‌ای پهن و چشمانی ریزنقش و مظنون .
و ین ستون با سینی خود از پیشخوان فاصله گرفته بود که متوجه شد مرد ریزه اندام راهش را به طرف میز دخترک می‌کشد .
امیدهایش از نو بر باد شد .
یک جای خالی در میز آن سوتر بود و قیافه‌ی مردک شهادت می‌داد که به خاطر راحتی خالی‌ترین میز را انتخاب می‌کند .
و ین ستون با دلی لرزان از پی می‌رفت .
دخترک را باید تنها گیر می‌آورد ، والا فایده نداشت .
در همین لحظه صدایی مثل ریزش کوه به گوش رسید .
مردک پخش زمین شده ، سینی به پرواز درآمده ، و دو جو بار سوپ و قهوه بر کف سالن جاری بود .
با نگاهی کینه‌توزانه به و ین ستون ، بر روی پا جست زد .
ظاهراً او را مسئول افتادن خود می‌دانست .
اما به خیر و خوشی تمام شد 
پنج ثانیه بعد و ین ستون با دلی متلاطم ، روبروی دخترک نشسته بود .
به او نگاه نکرد .
محتویات سینی را روی میز گذاشت و در دم به خوردن پرداخت .
بدون فوت وقت و پیش از آنکه کسی سر برسد ، باید باب صحبت را می‌گشود .
اما ترسی مرگبار سراپایش را گرفته بود .
از آن روز کذایی یک‌هفته‌ای گذشته بود .
شاید دخترک تدبیر عقیده داده بود ، حتماً هم تغییر عقیده داده بود !
امکان نداشت که این ماجرا به خیر و خوشی تمام شود .
ماجراهایی از این دست در زندگی واقعی پیش نمی‌آمد .
اگر در همین لحظه امپلفورت ، همان شاعر گوش پشمالو را ندیده بود که سینی به دست در جستجوی جایی برای نشستن بود ، چه‌بسا از خیر حرف زدن می‌گذشت .
امپلفورت ، با و ین ستون الفتی داشت و اگر چشمش به او می‌افتاد ، حتماً پهلویش می‌نشست .
شاید یک دقیقه بیشتر برای اقدام به صحبت در میان نبود .
و ین ستون و دخترک هر دو بی‌وقفه مشغول خوردن بودند .
طرفه معجونی که می‌خوردند ، سوپ لوبیا سبز بود .
و ین ستون به نجوایی آرام باب صحبت گشود .
هیچ کدام سر بالا نکردند .
معجون آبکی را بی‌وقفه با قاشق به دهان می‌ریختند ، 
در فاصله‌ی در آوردن قاشق از دهان چند کلمه‌ای را به صدای زیر و بی‌حالت رد و بدل می‌کردند .
 چه ساعتی محل کار را ترک می‌کنی ؟
 هیجده و سی دقیقه .
 کجا می‌توانیم همدیگر را ببینیم ؟
 میدان پیروزی ، نزدیک بنای یاد بود .
 پر از تله‌اسکرین است .
 اگر جمعیتی باشد ، مهم نیست .
 اشاره‌ای ؟
 هیچی .
تا آدم‌های زیادی را ندیدی ، به طرف من نیا .
به من نگاه نکن .
فقط نزدیک من باش .
 چه ساعتی ؟
 ساعت نوزده .
 بسیار خوب .
امپلفورت ، و ین ستون را ندید و در میز دیگری نشست .
دخترک غذایش را به سرعت تمام کرد و رفت .
و ین ستون برجای ماند تا سیگاری دود کند .
و ین ستون ، پیش از زمان تعیین شده ، در میدان پیروزی بود .
اطراف ستون تناور و پر چین و شکنی به پرسه زدن پرداخت که برفراز آن مجسمه‌ی ناظر کبیر رو به جنوب به جانب آسمان که در جنگ پایگاه هوایی شماره‌ی یک هواپیماهای اروسیه‌ای را چند سال پیش هواپیماهای شرقاسیه‌ای بود سرنگون کرده ، دیده دوخته بود .
در خیابان روبروی آن ، مجسمه مردی بود بر پشت اسب که مثلاً نمایاننده‌ی الیور کرامول بود .
پنج دقیقه بعد از هفت ، دخترک هنوز پیدا نشده بود .
ترس مرگبار از نو در جان و ین ستون چنگ انداخت .
دخترک نمی‌آمد ، عقیده‌اش را عوض کرده بود !
آهسته‌آهسته به جانب شمالی مجسمه به راه افتاد و با شناختن کلیسای سن‌مارتینس ، که ناقوس‌های آن وقتی که ناقوس داشت گفته بودند : بدهی تو سه‌شاهیه به مو ، گردی از خوشحالی بر چهره‌اش نشست .
آنگاه دخترک را دید که پای بنای یاد بود ایستاده و به خواندن یا وانمود کردن به خواندن پوستری که مارپیچ از ستون بالا رفته بود ، مشغول است .
تا وقتی آدم‌های بیشتری جمع نشده بودند ، پهلوی او رفتن مصلحت نبود .
دورتادور ستون تله‌اسکرین بود .
اما در همین لحظه صدای فریاد و لخ‌لخ خودروهای سنگین ، جایی در سمت چپ ، به گوش رسید .
دخترک به چابکی از روی شیرهای سنگی پای بنا جست زد و به جمعیت پیوست 
و ین ستون هم به دنبال او .
همچنانکه می‌دوید ، جسته و گریخته از قیل و قال‌ها دریافت که قافله‌ای از اسیران اروسیه‌ای در حال عبور بود .
انبوه فشرده‌ای از آدم‌ها ، سمت جنوبی میدان را سد کرده بودند .
و ین ستون ، که در زمان‌های معمولی از هرگونه هنگامه‌ای خود را دور نگه می‌داشت ، با دست و بازو راه خود را به قلب جمعیت باز کرد .
به زودی در فاصله‌ی بازو رس دخترک بود ،
اما رنجبری غول‌پیکر و زنی به همان غول‌پیکری ، که احتمالاً همسرش بود ، راه را سد کرده و تشکیل دیواری گوشتی داده بودند .
به تقلا افتاد و با تکانی سخت شانه‌اش را بین آن دو جای داد .
لحظه‌ای احساس کرد که گویا اندرونه‌اش در میان دو لم بر عضلانی خرد و خاکشیر می‌شود .
ولی عاقبت ، با عرق خفیفی بر تن ، از میان آن‌ها گذشته بود .
کنار دخترک بود .
شانه به شانه هم ایستاده و به جلو زل زده بودند .
صف درازی از کامیون ، با پاسداران چوبین چهره و مسلسل به دست که در هر گوشه‌ای خبردار ایستاده بودند ، آهسته از خیابان رد می‌شد .
داخل کامیون‌ها ، آدم‌های ریزنقش و زردپوست در اونیفورم مندرس و سبز رنگ چمباتمه نشسته و مثل دانه‌های انار به هم چسبیده بودند .
با چهره‌های مغولی و غمناک ، نگاه تهی از کنجکاوی خود را از کناره‌ی کامیون‌ها به بیرون دوخته بودند .
هر زمان که کامیونی به دست‌انداز می‌افتاد ، صدای چکاچاک فلز به گوش می‌رسید : 
تمامی اسیران زنجیر به پا داشتند .
کامیون کامیون چهره‌های غمناک عبور می‌کرد .
و ین ستون می‌دانست که اسیران داخل کامیون‌ها هستند ، اما چهره‌ی آن‌ها را به تناوب می‌دید .
شانه‌ی دختر و بازوی راست او تا آرنج ، به شانه و بازویش چسبیده بود .
گونه‌ی او آنقدر نزدیک بود که می‌توانست گرمایش را حس کند .
دخترک وضعیت را ، آنچنانکه در رستوران ، در دم زیر نظر گرفته بود .
مانند دفعه‌ی پیش با صدایی بی‌حالت یه صحبت پرداخت .
لبانش به زحمت می‌‌جنبید ، نجوا گونه‌ای بود که در هیروویر فریاد و کامیون گم می‌شد .
 صدایم را می‌شنوی ؟
 آ ره .
 می‌توانی یکشنبه بعدازظهر را مرخصی بگیری ؟
 پس خوب گوش کن .
این را باید به خاطر بسپاری .
به ایستگاه پدینگتون برو . . .
با نوعی دقت نظامی که و ین ستون را دچار شگفتی کرد ، نقشه‌ی راهی را که باید دنبال می‌کرد به او گفت .
مسافرت نیم‌‌ساعته با قطار ؛ بیرون ایستگاه به سمت چپ ؛ دو کیلومتر در امتداد جاده ؛ دروازه‌ای با میله‌ی فوقانی افتاده ؛ راهی در میان دشت ؛ باریکه راهی علف روییده ؛ خطی در میان بوته‌ها ؛ درختی خشکیده با خزه بر روی آن .
پنداشتی نقشه در ذهنش بود .
عاقبت زمزمه‌کنان گفت : همه را می‌توانی به خاطر بسپاری ؟ 
 به چپ می‌پیچی ، آنگاه به راست ، دوباره به چپ .
دروازه میله‌ی فوقانی ندارد .
 باشد .
کی ؟
 حدود ساعت پانزده .
ممکن است کمی منتظر بشوی .
من از راه دیگری خودم را می‌رسانم .
مطمئنی همه‌چیز را به خاطر می‌سپاری ؟
 بنابراین هرچه زودتر از من فاصله بگیر .
نیازی به این گفته نبود .
اما لحظه‌ای نتوانستند خود را از جمعیت بکنند .
کامیون‌ها هنوز می‌گذشتند ، مردم هنوز ، سیری‌ناپذیر با دهان باز خیره شده بودند .
در ابتدا صدای هلهله‌ای چند بود ، آن هم از طرف اعضای حزب که در میان جمعیت بودند ، و به زودی قطع شده بود .
هیجان فراگیر ، تنها از روی کنجکاوی بود .
اجنبی‌ها ، اروسیه‌ای یا شرقاسیه‌ای ، نوعی حیوان عجیب و غریب بودند .
جز در کسوت زندانی دیده نمی‌شدند ، در آن صورت هم به نگاهی گذرا .
و جز چند تایی که به صورت مجرم جنگ‌ به دار آویخته می‌شدند ، از سرنوشت دیگران کسی خبردار نمی‌شد .
همین‌جوری ناپدید می‌شدند .
احتمالاً به اردوگاه‌های کار اجباری فرستاده می‌شدند .
چهره‌های گرد و مغولی جای خود را به چهره‌های اروپایی داده بود کثیف ، ریشو و وامانده .
چشم‌ها ، از روی استخوان گونه‌های خراشیده ، به‌ چشمان و ین ستون می‌نگریستند و از نو برگرفته می‌شدند .
صف قافله به پایان می‌رسید . 
در کامیون آخری نگاهش به مردی سالخورده افتاد که با چهره‌ای فرو پوشیده از موی خاکستری ، شق ورق ایستاده بود . مچ‌هایش صلیب‌وارروی هم قرار داشت ، 
گفتی وسیله‌ی بستن زندانیان به یکدیگر بود .
وقت جدا شدن و ین ستون و دخترک بود .
اما در آخرین لحظه ، در آن حال که جمعیت آن‌ها را به هم می‌فشرد ، دست و ین ستون را گرفت و فشار گذرایی به آن داد .
ده ثانیه طول نکشید و با این حال چنین می‌نمود که دست‌هایشان زمانی دراز به هم فشرده بود .
وقت داشت که جزئیات دست‌های او را یاد بگیرد .
انگشت‌های دراز ، ناخن‌های خوش‌تراش را وارسی کرد ، 
کف دست‌ها را که بر اثر کار سخت شده بود ، و گوشت نرم زیر مچ‌ها را .
در همان لحظه به ذهنش رسید که رنگ چشمان او را نمی‌داند .
شاید قهوه ای بودند ، اما سیه مویان گاهی چشمان آبی داشتند .
سر برگردانیدن و نگاه کردن حماقت محض بود .
با دستانی کلید شده در دست هم ، ناپیدا در میان فشار بدن‌ها ، همچنان به جلو دیده دوخته بودند ، 
چشمان زندانی سالخورده از میان انبوه موی چهره‌اش ، به جای چشمان دختر ، حزن‌الود به چشمان و ین ستون دوخته شده بود .
و ین ستون در میان سایه روشن ، از باریکه راه بالا می‌رفت و هر جا که جوانه‌ها باز شده بودند ، قدم به حوضچه‌های طلا می‌نهاد .
زیر درختان به جانب چپ زمین از گل‌های استکانی مفروش بود .
هوا انکار پوست آدم را می‌بوسید .
دوم ماه مه بود .
جایی در قلب بیشه آوای فاخته به گوش می‌رسید .
اندکی زود آمده بود .
اشکالی درباره‌ی سفر نبود ، 
دختر چنان کار کشته بود که و ین ستون هراسی کمتر از معمول به خود راه داد .
برای یافتن جای امن ، می‌شد به دخترک اطمینان کرد .
به طور کلی نمی‌توانستی فرض کنی که در آبادی امنیت بیشتر از لندن است .
البته ، تله‌اسکرینی نبود .
اما همواره خطر میکروفون‌های مخفی بود که از آن طریق امکان ضبط و تشخیص صدا می‌رفت .
وانگهی تنها سفر کردن بدون جلب‌ توجه ، ساده نبود .
در فاصله‌های کمتر از صد کیلومتر ، مهر کردن گذرنامه ضروری نبود ،
اما گاهی پلیس‌های گشتی پیدا نشده بود و به هنگام پیاده شدن با احتیاط به عقب نگریسته و اطمینان حاصل کرده بود که مورد تعقیب قرار نگرفته است .
قطار پر از رنجبران بود و به سبب هوای تابستانی ، دل و دماغ روز تعطیلی را داشتند .
کوپه‌ی و ین ستون ، با نیمکت‌های چوبی آن ، در محاصره‌ی افراد خانواده‌ای قرار گرفته بود که تعداشان الی ماشاء‌الله زیاد بود
جنسشان هم جور : از ننه بزرگ بی‌دندان گرفته تا نوزادی یک‌ماهه .
به آبادی می‌رفتند تا بعدازظهری را با قوم و خویش بگذرانند و ضمناً از و ین ستون چه پنهان مقداری کره از بازار سیاه گیر بیاورند .
باریکه راه علف روییده پهن‌تر شد و دقیقه‌ای نگذشت که به خط میان بوته‌ها رسید .
ساعت نداشت ، ولی هنوز ساعت پانزده نشده بود .
گل‌های استکانی چنان رویشی به هم زده بودند که لگد گذاشتن بر روی آن‌ها چاره‌ناپذیربود .
خم شد و به چیدن گل پرداخت ، به این نیت که وقت بگذراند و هنگام روبرو شدن با دختر دسته‌ای به او هدیه کند .
دسته‌ی بزرگی جمع کرده بود و عطر اندک زننده‌ی آن‌ها را می‌بویید که صدایی از پشت سر ، صدای شبهه ناپذیر نهاده شدن پا بر روی شاخه‌ها ، بند دلش را برید .
به چیدن گل ادامه داد .
بهترین کاری بود که می‌شد کرد .
چه‌بسا که دخترک می‌بود ، چه‌بسا که تعقیبش کرده بودند .
چرخیدن و نگاه کردن به منزله‌ی ابراز گناه بود ،
گلی دیگر چید و با هم گلی دیگر .
دستی به آرامی بر شانه‌اش افتاد .
سر بالا نمود .
دخترک بود که به نشان دم فرو بستن ، سرش را تکان داد 
سپس بوته‌ها را کنار زد و به سرعت در امتداد راه باریک به سوی بیشه به راه افتاد ، و ین ستون هم از پی او .
پیدا بود که قبلاً به اینجا آمده است ، چون انگار به حکم عادت از باتلاق‌ها پرهیز می‌کرد .
و ین ستون از پی می‌رفت و همچنان دسته گل را محکم در دست داشت .
احساس اولیه‌ی او آرامش بود ، 
اما با نگریستن به قامت قدرتمند و کشیده که پیشاپیش در حرکت بود ، با آن کمربند سرخ رنگ که محکم به میان بسته شده و انحنای سرین او را بیرون زده بود ، حس حقارت بر دوشش سنگینی می‌کرد . 
حتی حالا هم بعید نمی‌نمود که دخترک در صورت سر برگرداندن و نگریستن به او از کرده پشیمان شود .
حلاوت هوا و سبزی برگ‌ها حیرانش کرده بودند .
از ایستگاه تا اینجا هم آفتاب ماه مه ، احساس کثافت و بی‌رنگی در او ایجاد کرده بود : موجودی محبوس با دوده‌ی لندن در منفذهای پوستش .
به ذهنش خطور کرد که دخترک تاکنون هیچ گاه او را در روشنایی کامل ، و فضای باز ندیده است .
به درخت خشکیده‌ای که دخترک از آن سخن گفته بود ، رسیدند .
دختر جستی زد و بوته‌ها را ، که انگار فضای خالی در میان آن‌ها نبود ، با فشار کنار زد . 
هنگامی‌که و ین ستون به دنبال او رفت ، متوجه شد که در میان فضایی طبیعی قرار گرفته‌اند : ما هوری کوچک و پر علف که با نهال‌های بلند محاط شده است .
دختر برجای ایستاد ، رو به و ین ستون گرداند و گفت : رسیدیم . 
و ین ستون به فاصله‌ی چند قدمی ، رویارویی او بود .
هنوز که هنوز بود ، جرأت نداشت خود را به او نزدیک‌تر کند .
دختر ادامه داد که : در باریکه راه نمی‌خواستم حرفی بزنم ، با خود گفتم مبادا میکروفونی کار گذاشته باشند .
تصور نمی‌کنم ، ولی امکانش هست .
همیشه این احتمال هست که یکی از آن خوک‌ها ، صدای آدم را تشخیص بدهند .
اینجا در امن و امانیم . 
و ین ستون همچنان جرأت نزدیک شدن به او را نداشت .
از روی خرفتی پرسید : اینجا در امن و امانیم ؟ 
دختر جواب داد : آ ره .
به درخت‌ها نگاه کن .
 درخت‌های زبان گنجشک کوچکی بودند که زمانی قطع شده و از نو جوانه زده . تشکیل بیشه‌ای از دیرک داده بودند و ضخامت آن‌ها به اندازه‌ی مچ دست بود .
 اینجا نمی‌شود میکروفون کار گذاشت .
وانگهی ، قبلاً هم به اینجا آمده‌ام . 
از محدوده‌ی گفتگو تجاوز نکرده بودند .
و ین ستون به دخترک نزدیک‌تر شده بود .
دختر ، با لبخندی که گر ته طنزی در آن بود ، شق ورق روبروی او ایستاده بود .
پنداشتی از بی‌دست‌وپایی او در عجب است .
گل‌ها ، انگار به میل خویش ، مانند آبشار از دست او فرو ریخته بودند .
دست دختر را گرفت و گفت : باور می‌کنی که تا این لحظه از رنگ چشمان تو خبر نداشتم ؟
به رنگ قهوه ای بودند ، قهوه ای روشن با مژگان سیاه .
 حالا که شکل و شمایلم را حسابی دیده‌ای ، می‌توانی تحمل نگریستن به مرا داشته باشی ؟ 
 چه جور هم .
 سی و نه سالم است .
زنی دارم که نمی‌توانم از شرش خلاص شوم .
مبتلا به واریس هستم .
پنج دندان مصنوعی دارم .
 برایم مهم نیست .
لحظه‌ای بعد ، دخترک در میان بازوانش بود .
ابتدا احساسی جز ناباوری محض نداشت .
آن گیسوان سیاه بر چهره‌اش قرار داشت و دخترک صورتش را بالا گرفته بود .
اما حقیقت این بود که و ین ستون هیچ گونه احساس جسمانی جز تماس صرف نداشت .
تنها احساس او عبارت بود از ناباوری و غرور .
از این پیشامد خوشحال بود ، 
اما هوس جسمانی نداشت .
از جوانی و گیرایی دخترک به هراس افتاده بود .
به زیستن بدون زن خو کرده بود و دلیلش را نمی‌دانست .
دخترک خود را از زمین کند و یک گل استکانی از موهایش بیرون آورد .
روبروی او نشست و گفت : فکرش را نکن .
شتابی در کار نیست .
تمام بعدازظهر را وقت داریم .
مخفیگاه معرکه‌ای نیست ؟
یک بار که در راه‌پیمایی دسته‌جمعی راهم را گم کرده بودم ، اینجا را یافتم .
اگر کسی بیاید ، می‌توان در صدمتری صدای پایش را شنید .
و ین ستون گفت : اسمت چیه ؟ 
 جولیا .
اسم تو را می‌دانم .
اسمیت و ین ستون اسمیت .
 از کجا فهمیدی ؟
 عزیزم ، فکر می‌کنم در پیدا کردن چیزها بهتر از تو باشم .
بگو ببینم ، پیش از دادن یادداشت راجع به من چگونه فکر می‌کردی ؟
وسوسه‌ای برای گفتن دروغ به وی نداشت .
به زبان آوردن بدترین‌ها از همان آغاز ، نوعی ابراز عشق بود .
جواب داد : از ریختت متنفر بودم .
می‌خواستم بعد از تجاوز به عنف . تو را بکشم .
دو هفته پیش به این فکر افتادم که با قلماسنگ مغزت را پریشان کنم .
واقعش را بخواهی ، تصور می‌کردم که عمله اکره‌ی پلیس اندیشه باشی . 
دختر این گفته را به عنوان ستایش از نقاب بی‌نقص خویش تلقی کرد و از سر شوق خندید .
 شوخی می‌کنی ! 
صادقانه بگو .
 خوب ، شاید هم دقیقاً این گونه فکر نکردم .
شاید هم با توجه به قیافه‌ات تنها به این دلیل که جوان و تازه نفس و سلمی فکر می‌کردم که احتمالاً . . . .
 فکر می‌کردی که عضو خوب حزب هستم ، بی‌آلایش در گفتار و کردار .
اهل پرچم و مراسم و شعار و بازی و راه‌پیمایی‌های دسته‌جمعی .
فکر می‌کردی که با به دست آوردن کوچک‌ترین فرصت به عنوان مجرم اندیشه تو را معرفی می‌کردم و سرت را به باد می‌دادم ؟
 آ ره ، چیزی از این قبیل .
خودت هم می‌دانی که عده زیادی از دختران جوان این گونه‌اند .
دختر کمربند سرخ انجمن جوانان ضد سکس را در آورد و آن‌را روی نهالی انداخت و گفت : مسبب آن این لعنتی است .
 آنگاه ، چنانکه گویی دست زدن به کمر او را به یاد چیزی انداخته باشد دست در جیب رو پوشش کرد و تکه‌ی کوچکی شکلات بیرون آورد .
آن را به دو نیم کرد و یکی از آن‌ها را به و ین ستون داد .
و ین ستون ، حتی پیش از اینکه آن را بگیرد ، از بویش می‌دانست که شکلاتی غیر معمولی است .
تیره رنگ و براق بود و پیچیده در زرورق .
شکلات معمولی تحفه‌ای بود به رنگ قهوه ای بی‌حال و به هم ریخته که مزه آن ، در محدوده‌ی تعریف ، شبیه به بوی آتش زباله بود .
اما گاه و بیگاه مزه‌ی شکلاتی را نظیر آنچه دختر به او داده بود ، چشیده بود .
رایحه‌ی آن خاطره‌ای را در او بیدار کرده بود که نمی‌توانست آن‌را مشخص سازد .
اما قوی و آزاردهنده بود .
گفت : این را از کجا گیر آوردی ؟ 
دختر با بی‌اعتنایی جواب داد : از بازار سیاه .
در واقع من از آن دخترهای تماشایی هستم .
در بازی‌ها دست دارم .
رهبر گروه در انجمن جاسوسان بودم .
هفته‌ای سه روز برای انجمن جوانان ضد سکس داوطلبانه کار می‌کنم .
ساعت‌ها و ساعت‌ها را صرف چسبانیدن چرندیات آن‌ها به دیوارهای لندن کرده‌ام .
در مراسم‌ها همواره یک سر پلاکاردها را به دست می‌گیرم .
همیشه شاد به نظر می‌آیم و هیچ وقت از چیزی طفره نمی‌روم .
حرفم اینست که : همواره با جمعیت فریاد بزن .
تنها راه مصون ماندن اینست . 
قسمتی از شکلات روی زبان و ین ستون آب شده بود .
طعم آن شادی‌بخش بود .
اما آن خاطره همچنان بر لبه‌ی آگاهی او می‌چرخید ، چیزی بود که قویاً احساس می‌شد اما قابل تحویل به شکلی معین نبود .
به دیده شدن چیزی از گوشه‌ی چشم می‌مانست .
آن را از خودش دور کرد .
تنها این را می‌دانست که خاطره‌ی عملی بود که دلش می‌خواست گره فرو بسته آن را بگشاید ، اما نمی‌توانست .
 تو خیلی جوانی .
ده یا پانزده سال جوان تر از من .
مایه‌ی کشیده شدن تو به جانب آدمی مثل من چه بود ؟
 چیزی در چهره‌ات .
با خود گفتم که امتحانی می‌کنم .
در ردیابی آدم‌هایی که متعلق نیستند ، مهارت دارم .
همچو که دی دمت ، فهمیدم مخالف آن‌ها هستی .
پیدا بود که منظور از آن‌ها ، حزب است و بالاتر از آن حزب مرکزی ، که درباره‌ی آدم‌هایش با نفرتی آشکار و استهزاء آلود سخن می‌گفت . و ین ستون دچار تشویش خاطر شد ، 
هرچند می‌دانست که در صورت امکان مصونیت ، اینجا در امن و امان هستند .
مایه‌ی شگفتی و ین ستون ، بی‌عفتی کلام دخترک بود .
اعضای حزب مجاز به دشنام‌گویی نبودند ، 
خود و ین ستون خیلی به ندرت دشنامی را به صدای بلند بر زبان می‌آورد .
اما جولیا انگار بدون به‌کار بردن کلماتی که بر در و دیوار کوچه‌های پرت نوشته شده بود ، نمی‌توانست نام حزب ، مخصوصاً حزب مرکزی را بر زبان آورد .
و ین ستون از این کار بدش نمی‌آمد .
نشانی بود از عصیان دخترک علیه حزب و شیوه‌های آن ، و به‌سان عطسه‌ی اسبی که‌ بوی علف بد می‌شنود ، طبیعی و سالم می‌نمود .
فضای باز را ترک گفته و دوباره در میان سایه روشن راه می‌رفتند ، 
هرگاه که پهنای راه اجازه‌ی پهلو به پهلو رفتن را به آنان می‌داد ، دست در کمر یکدیگر می‌انداختند .
و ین ستون متوجه شد که کمر او ، در غیاب کمربند ، چقدر لطیف‌تر می‌نماید .
گفتگوی ایشان از نجوا تجاوز نمی‌کرد .
جولیا گفته بود که بیرون از فضای باز سکوت به صلاح بود .
اکنون به حاشیه‌ی بیشه‌ای کوچک رسیده بودند .
جولیا مانع جلو رفتن و ین ستون گردید و گفت : به فضای باز نرو .
چه‌بسا کسی در حال پاییدن ما باشید .
پشت نهال‌ها که بمانیم ، در امن‌ و امان هستیم . 
در سایه‌ی بوته‌های فندق ایستاده بودند .
شعاع آفتاب ، که از میان برگ‌های بی‌شمار می‌تراوید ، همچنان بر چهره‌شان گرما پخش می‌کرد .
و ین ستون به چمنزار آن‌سوتر نگریست و رعشه‌ی خفیف و در عین حال غریب بازشناسی بر جانش افتاد .
آنجا را می‌شناخت .
چمنزارهای قدیمی و چرا شده ، با باریکه راهی در میان آن و تل خاک‌هایی اینجا و آنجا ،
در پرچین فرسوده‌ی روبرو ، ترکه‌های درختان نارون به دست نسیم افتاد و برگ‌ها در بافه‌های انبوه ، به‌سان طره‌ی گیسوی زن ، به آرامی تکان می‌خوردند .
به یقین جایی در همان نزدیکی‌ها ، اما پنهان از دیده ، جو باری بود که در برکه‌های سبز آن ماهیان شنا می‌کردند .
زمزمه‌کنان گفت : جایی در این نزدیکی‌ها جو باری هست ؟ 
 درست است .
در حاشیه‌ی چمنزار بعدی جو باری هست ، با ماهی‌های بزرگ در میان آن .
می‌توانی آن‌ها را ببینی که درون برکه‌ها ، زیر درختان بید مجنون ، آرمیده‌اند و دم‌هایشان را تکان می‌دهند . 
زمزمه کرد که : پس بگو ، سرزمین طلایی است . 
 سرزمین طلایی ؟
 در واقع چیزی نیست .
منظره‌ایست که زمانی در رؤیایم دیده‌ام .
جولیا زمزمه‌کنان گفت : نگاه کن ! 
مرغ توکایی ، پنج متر آن‌سوتر ، هم‌سطح چهره‌ی آنان ، روی ترکه‌ای نشسته بود .
در آفتاب بود و شاید ایشان را ، که در سایه بودند ، ندیده بود .
بال‌هایشان را باز کرد ، دوباره به دقت آن‌ها را جمع کرد ، لحظه‌ای سرش را پایین آورد ، 
گفتی به خورشید نیایش می‌برد ، و آنگاه نغمه‌سرایی آغاز کرد .
در سکوت بعدازظهر ، چنین نالشی عقل و هوش می‌برد .
و ین ستون و جولیا ، مدهوشانه ، به یکدیگر آویختند .
الحان موسیقی با گونه گونی شگفتی‌آفرین ، لحظه به لحظه پیش می‌رفت .
گفتی پرنده از روی عمد استعداد شگرف خویش را به نمایش می‌گذارد .
گاه و بیگاه لحظاتی از نغمه‌سرایی باز می‌ماند .
بال‌هایش را باز از نو جمع می‌کرد ، سپس گلویش را پر باد می‌کرد و باز به ترنم در می‌آمد .
و ین ستون با احترامی ابهام‌آلود آن را می‌نگریست .
آن پرنده برای چه ، برای که آواز می‌خواند ؟
جفتی ، رقیبی ، نگاهش نمی‌کرد .
چه چیز بر آتش می‌داشت تا در حاشیه‌ی این بیشه‌ی تنها بنشیند و آوازش را درون عدم جاری سازد ؟
در شگفت شد که آیا جایی در این نزدیکی میکروفونی مخفی کرده‌اند .
خود او و جولیا تنها به نجوای آرام با هم سخن گفته بودند و میکروفون گفتار آنان را ضبط نمی‌کرد ، ولی نوای مرغ توکا را ضبط می‌کرد .
شاید در آن سوی دستگاه ، آدمی ریزه اندام و سوسک‌وار به دقت به آواز مرغ گوش می‌داد .
از اندیشیدن باز ایستاد و خود را به دست احساس سپرد .
کمر دخترک در حلقه‌ی بازوانش نرم و گرم بود .
او را پیش کشید و آنگاه هر دو آهی عمیق از سینه برآوردند .
پرنده هراسان شد و با بر هم زدن بال گریخت .
و ین ستون لب بر گوش او نهاد 
زمزمه‌کنان گفت : حالا . 
او هم زمزمه‌کنان جواب داد : اینجا نه .
به مخفیگاه برگردیم .
امن‌تراست . 
با شکستن گاه گاهی ترکه‌ها در زیر پایشان ، راه آمده را دوباره بازگشتند .
هنگامی که خود را درون حلقه ‌نهال‌ها بازیافتند ، دختر برگشت و روبروی و ین ستون قرار گرفت .
هر دو نفس‌نفسمی‌زدند ، اما آن لبخند طنزآلود از نو بر گرد لبان دخترک ظاهر شده بود .
لحظه‌ای به تماشای و ین ستون ایستاد ، سپس دست به زیپ روپوشش برد .
آری ، با صحنه‌ی رؤیای و ین ستون جور در می‌آمد .
به تندی خیال او ، دختر جامه از تن به در آورده بود ، 
هنگامی که به دورش می‌افکند ، کرشمه‌ی بازوی او به کرشمه‌ای می‌مانست که تمدتی را به ورطه‌ی فنا می‌کشاند .
تن او در زیر آفتاب به سفیدی الماس می‌درخشید .
اما و ین ستون برای لحظه‌ای به تن او نگاه نکرد ؛
کشتی چشمانش در چهره‌ی او لنگر انداخت : چهره‌‌‌‌‌‌‌ای کک مکی با لبخند محو و گستاخ آن ، در برابر او زانو زد و دستانش را در دست گرفت .
 قبلاً هم این کار را کرده‌ای ؟
 البته .
صدها بار . . .
خوب به‌ هر حال ، سی چهل بار .
 با اعضای حزب ؟
 آ ره ، همیشه با اعضای حزب .
 با اعضای حزب مرکزی ؟
 نه ، با آن خوک‌ها نه .
اما خیلی‌ها هستند که با گیر آوردن کوچک‌ترین فرصت ، این کار را می‌کنند .
آنچنانکه می‌نمایند ، مقدس نیستند .
قلب و ین ستون از جا جست .
دخترک این کار را سی چهل بار انجام داده بود .
ای کاش صدها و بلکه هزارها بار این کار را می‌کرد .
هر آنچه نشانی از فساد با خود داشت ، همواره از امیدی وحشی سرشارش می‌ساخت .
که می‌داند ؟
شاید حزب در باطن گندیده بود و کیش جانبازی و ایثار آن ، تنها نوعی ریاکاری برای پوشانیدن تبهکاری .
چه می‌شد اگر می‌توانست همگی آنان را به جذام یا سفلیس مبتلا کند !
با طیب خاطر این کار را می‌کرد .
هر چیزی که بگنداند ، مایه تضعیف و آبروریزی شود !
دختر را طوری پایین کشید که چهره به چهره زانو زدند .
 گوش کن .
هرچه با مردان بیشتری بوده باشی ، بیشتر دوستت می‌دارم .
می‌فهمی ؟
 آ ره ، کاملاً
 از عفاف بیزارم ،
از نیکی بیزارم .
می‌خواهم سر به تن فضیلت نباشد .
می‌خواهم آدم‌ها تا مغز استخوان فاسد شوند .
 در این صورت عزیزم ، شایستگی‌ات را دارم .
تا مغز استخوان فاسدم .
 از انجام این کار خوشت می‌آید ؟
نه با من ، منظورم نفس خود عمل است .
 می‌پرستمش .
این همان چیزی بود که بالاتر از همه می‌خواست بشنود .
نه‌تنها دوست داشتن یک نفر ، بلکه غریزه‌ی حیوانی ، نفس خواست اختصاص نیافته :
این بود نیرویی که حزب را از هم می‌گسیخت .
دختر را روی علف ، میان گل‌های استکانی فرو ریخته ، خواباند .
این بار اشکالی در میان نبود .
در حال ، فرار رفتن و فرو آمدن سینه‌هایشان به وضع عادی برگشت و با عجزی نشاط‌انگیز از هم جدا افتادند .
چنین می‌نمود که آفتاب گرم‌تر شده است .
هر دو خواب‌آلود بودند .
و ین ستون دست پیش برد و جامه‌ی دخترک را روی بدن او انداخت .
در دم خوابشان در ربود و حدود نیم ساعتی خوابیدند .
ابتدا و ین ستون بیدارشد .
نشست و به تماشای چهره‌ی کک مکی دختر ، که بر بالش کف دستش به خوابی آرام فرو رفته بود ، پرداخت .
به استثنای دهان ، نمی‌شد او را زیبا نامید .
دقیق که نگاه می‌کردی ، دور چشمانش یکی دو خط بود .
سیه‌گیسوان کوتاهش ، فوق‌العاده درشت و صاف بود .
یادش آمد که هنوز نام خانوادگی و نشانی خانه‌ی او را نمی‌داند .
آن تن جوان و قوی ، و اکنون ناتوان در دست خواب ، احساسی از دلسوزی و پناه دهندگی در او بیدار می‌کرد .
اما آن صفایی که زیر درخت فندق ، به هنگام نغمه‌سرایی مرغ توکا ، احساس کرده بود ، کاملاً بازنگشته بود .
جامه را از روی دخترک کنار زد و به وارسی سرین نرم و سفید او پرداخت .
با خود گفت : در روزگاران پیشین ، مردی به بدن دختری نگاه می‌کرد و آن را خواستنی می‌یافت
قصه به سر می‌رسید .
اما این روزها نمی‌توانستی عشق ناب یا شهوت ناب داشته باشی .
عواطف ناب در میان نبود ، چرا که همه‌چیز آمیخته با ترس و نفرت بود .
هماغوشی آن‌ها نبرد بود و اوج لذت جنسی ، پیروزی ، نواختن سیلی به صورت حزب بود .
کرداری سیاسی بود .
جولیا گفت : یک‌بار دیگر می‌توانم به اینجا بیاییم .
دو بار استفاده از هر مخفیگاهی معمولاً بی‌خطر است .
ولی البته تا یکی دو ماه آینده . 
رفتار جولیا ، به محض بیدار شدن ، تغییریافته بود .
حالتی گوش‌ به زنگ و کاسب کارانه به خود گفت ، 
جامه به تن کرد ،
کمربند سرخ را دور کمرش بست و در کار تدارک جزئیات سفر به خانه شد .
واگذاری این کار به او طبیعی بود .
و ین ستون از کیاست و فراست او بی‌بهره بود ، نیز به نظر می‌آمد که دانشی وسیع از ییلاقات پیرامون لندن دارد که از راه‌پیمایی‌های دسته‌جمعی بیرون از شمار اندوخته بود .
راهی را که پیش پای و ین ستون گذاشت ، کاملاً متفاوت از راهی بود که آمده بود و از ایستگاه راه‌آهن دیگری سر درمی‌آورد .
چنانکه گویی اصل کلی و با اهمیتی را به و ین ستون اعلام می‌کند ، گفت : هیچ وقت از راهی که آمده‌ای ، به خانه بازنگرد .
اول او می‌رفت و و ین ستون باید نیم ساعتی صبر می‌کرد .
جولیا جایی را تعیین کرده بود که تا چهار روز دیگر پس از کارشان بتوانند با هم دیدار کنند .
خیابانی بود در یکی از محلات فقیرنشین ، با بازری عموماً پرجمعیت و شلوغ .
قرار شد که در میان بساط‌ها پرسه بزند و وانمود کند که در جستجوی بند کفش یا نخ خیاطی است .
اگر اطمینان حاصل می‌کرد که زاغ سیاهشان را چوب نزده‌اند ، با نزدیک شدن و ین ستون ، بینی‌اش را بالا می‌کشید .
والا و ین ستون می‌بایست بدون اظهار آشنایی از کنار او رد می‌شد .
اما به مدد بخت ، درمیانه‌ی جمعیت گفتگوی پانزده‌دقیقه‌ای و ترتیب دیداری دیگر خطر خیز نبود .
همین که رهنمودهایش آویزه‌ی گوش و ین ستون شد ، گفت : و حالا باید بروم .
ساعت نوزده و سی دقیقه قرار دارم .
باید دو ساعتی را صرف انجمن جوانان ضد سکس بکنم .
توزیع اعلامیه‌ها و غیره .
کثافت از آن نمی‌بارد ؟
ممکن است دستی به من بکشی .
شاخه‌ای چیزی داخل موهایم نیست ؟
مطمئنی ؟
پس خداحافظ ، عشق من !
خود را در آغوش او انداخت ، 
بوسه‌های محکم برگرفت ،
لحظه‌ای بعد راهش را از میان نهال‌ها کشید و بی‌سروصدا در درون بیشه ناپدبد شد .
و ین ستون ، حتی حالاهم ، نا خانوادگی و نشانی خانه‌اش را یاد نگرفته بود .
با این حال تفاوتی نمی‌کرد .
چرا که دیدارشان در خانه یا رد و بدل کردن پیامی مکتوب محال بود .
از قضا هیچ گاه به آن بیشه بازنگشتند .
در تمام ماه مه تنها یک فرصت دیگر برای عشق بازی دست داد .
مخفیگاهی بود که جولیا از آن باخبر بود : 
برج کلیسای ویرانه‌ای در پهنه‌ی متروک یک آبادی که سی سال پیش بمب اتمی بر آن افتاده بود .
به آنجا که می‌رسیدی مخفیگاه خوبی بود ، اما رسیدن به آن خطر خیز بود .
پس از آن تنها در خیابان‌ها می‌توانستند با هم دیدار کنند ، و هر شامگاه در جای متفاوت و فقط به مدت نیم ساعت .
با پیروی از شیوه ای خاص ، معمولاً امکان صحبت در خیابان بود .
در آن حال که با حفظ فاصله و نگاه نکردن به یکی گر از پیاده‌روهای شلوغ می‌گذشتند ، به گفتگویی غریب و متناوب دست می‌زدند که به‌سان شعاع فانوس دیایی روشن و خاموش می‌شد ، 
ناگهان با نزدیک شدن اونیفورم حزب یا نزدیکی تله‌اسکرین به سکوت می‌گرایید ، 
سپس دقایقی بعد جمله‌ی قطع‌شده‌ای را از نو می‌گرفتند ، آنگاه به هنگام جدا شدن در محل تعیین‌شده کلامشان را نیمه‌تمام رها می‌کردند ، 
سپس روز بعد بدون مقدمه دنباله‌ی سخن قبلی را می‌‌گرفتند .
چنین می‌نمود که جولیا به این نوع گفتگو ، که آن را گفتگوی قسطی می‌‌نامید ، عادت دارد .
در حرکت ندادن لب به هنگام صحبت نیز مهارت شگفت‌انگیزی داشت .
در مدت قریب به یک ماه دیدارهای شبانه ، تنها یک‌بار موفق شدند که بوسه‌ای رد و بدل کنند .
در سکوت از یک خیابان فرعی می‌گذشتند از خیابان‌های اصلی که پا بیرون می‌گذاشتند ، جولیا لام تا کام نمی‌گفت که صدای غرشی کر کننده آمد ، 
سینه‌ی زمین بالا آمد و هوا تاریک شد ، و و ین ستون ، ضرب‌دیده و وحشت‌زده ، متوجه شد که با پهلو به زمین دراز کشیده است .
حتماً یک بمب موشکی در همان نزدیکی‌ها افتاده بود .
نلگهان متوجه چهره‌ی جولیا در چند سانتیمتری چهره‌ی خودش شد ، که به رنگ‌پریدگی چهره‌ی مرده و به سفیدی گچ بود .
حتی لبانش هم سفید بود .
مرده بود !
در آغوشش فشرد و دریافت که چهره‌ای زنده و گرم را می‌بوسید .
اما ماده‌ی پودر مانندی بر لبانش نشست .
چهره‌ی هر دو آغشته به گچ بود .
شامگاهانی بود که به وعده‌گاهشان می‌رسید و آنگاه به ناچار ، بی هیچ اشاره‌ای ، از کنار هم می‌گذشتند ،
چون در همان وقت پلیس گشتی سر رسیده بود یا هیلوپتری برفراز سر آن‌ها پرسه می‌زد .
حتی اگر خطر کمتر می‌بود ، باز هم یافتن فرصتی برای دیدار دشوار بود .
کار و ین ستون در هفته شصت ساعت بود و کار جولیا بیشتر .
روزهای بیکاری ایشان بر حسب فشار کار فرق می‌کرد و اغلب باهم تلاقی نمی‌کرد .
در هر صورت ، جولیا به ندرت می‌توانست شامگاهی را کلاً آزاد باشد .
وقت زیادی را صرف شرکت در سخنرانی‌ها و تظاهرات می‌کرد ، و پخش اعلامیه برای انجم جوانان ضد سکس ، و تهیه‌ی پلاکارد برای هفته نفرت ، گردآوری اعانه برای برنامه‌ی صرفه‌جویی ، و فعالیت‌هایی از این دست .
اگر قوانین کوچک را رعایت می‌کردی ، می‌توانستی قوانین بزرگ را بشکنی .
حتی و ین ستون را برانگیخت در کار نیمه‌وقت اسلحه‌سازی ، که اعضای مو من به حزب داوطلبانه انجام می‌دادند ، ثبت‌نام کند و از خیر یکی دیگر از اوقات بیکاریش بگذرد .
به این ترتیب هفته‌ای یک شب و ین ستون چهار ساعتی را در ملالتی فلج‌کننده می‌گذراند و تکه‌های کوچک فلز را ، که احتمالاً قسمت‌هایی از بدنه‌ی بمب بود ، به هم وصل می‌کرد .
آن هم در کارگاهی سرد و کم‌نور که صدای چکش‌ها و موزیک تله‌اسکرین‌ها به‌گونه‌ای وحشت‌بار درهم می‌آمیخت .
هنگامی که در برج کلیسا دیدار کردند . خلا گفتگوی شکسته بسته‌ی آن‌ها پر شد .
بعدازظهری تفتیده بود .
در اتاقک چهارگوش بالای ناقوس‌ها ، هوا سوزان و خفناک بود و بوی فضله‌ی کبوتر ریه‌ها را می‌انباشت .
روی کف خاک‌آلود و چوب ریخته‌ی اتاقک ، ساعت‌ها به گفتگو نشستند .
گاه و بیگاه یکی از آنان برمی‌خاست تا از شکاف‌های باریک نگاهی به بیرون بیندازد و مطمئن شود که کسی نمی‌آید .
جولیا بیست‌و‌شش ساله بود .
همراه سی دختر دیگر در یک شبانه‌روزی زندگی می‌کرد این جمله معترضه را به گفته افزود که : همیشه درمیان بوی‌ گند زن‌ها !
چقدر از زن‌ها بیزارم !
 ، و همان گونه که و ین ستون حدس زده بود ، در اداره‌ی فیکشن روی ماشین‌های زمان نویسی کار می‌کرد .
از کارش که عمدتاً به راه انداختن و سرویس موتور الکتریکی قوی و در عین حال ظریفی بود ، لذت می‌برد .
باهوش نبود ، اما به‌کار بدی علاقه داشت و با دستگاه به راحتی کار می‌کرد .
می‌توانست کل روند رمان سازی را از دستورالعمل کلی صادره از طرف کمیته‌ی برنامه‌ریزی گرفته تا دست کاری نهایی گروه بازنویسی وصف کند .
اما به محصول نهایی علاقه‌ای نداشت .
می‌گفت که آن قدرها به خواندن اهمیت نمی‌دهد .
کتاب ، مانند مربا یا بند کفش ، کالایی بود که باید تولید می‌شد .
پیش از اوان دههی شصت چیزی را به یاد نداشت ،
از تنها کسی که خبر داشت مرتب راجع به روزهای پیش از انقلاب حرف می‌زد ، پدربزرگش بود که در هشت سالگی او غیبش زده بود .
در مدرسه کاپیتان تیم چوگان بازی بود و دو سال پشت سرهم برنده‌ی جایزه‌ی ژیمناستیک شده بود .
رهبر یکی از گروه‌های انجمن جاسوسان بود و ، پیش از پیوستن به انجمن جوانان ضد سکس ، منشی یکی از شاخه‌های انجمن جوانان ، همواره منشی عالی از خود نشان داده بود .
حتی برای کار در پورنوسک انتخاب شده بود ، که نشان لغزش ناپذیری از شهرت خوب بود .
این قسمت ، زیر شاخه‌ای از اداره‌ی فیکشن بود که پورنو گرافی بنجل برای پخش درمیان رنجبران تولید می‌کرد .
می‌گفت که کارمندان لقب کثافت خانه به آن داده بودند .
یک سالی را آنجا مانده بود
در کار تولید کتابچه‌هایی شرکت جست بود که در پاکت‌های در بسته ، با عناوینی از قبیل داستان‌های در کونی یا یک‌شب در مدرسه‌ی دختران ، مخفیانه پخش می‌شد و رنجبران جوان ، به تصور اینکه چیز غیرمجازی می‌خرند ، آن‌ها را می‌خریدند .
و ین ستون از روی کنجکاوی پرسید : این کتاب‌ها چه‌جوری‌اند ؟ 
 آه ، چرندیات محض .
واقعاً که ملال‌آورند .
تنها شش پی رنگ دارند که هر بار کمی عوضش می‌کنند .
البته من روی لوله‌ی اشکال نما کار می‌‌کردم .
هیچ‌وقت در گروه بازنویسی نبودم .
عزیزم من ادبیات‌چی نیستم و به درد این کار هم نمی‌خورم .
و ین ستون با شگفتی دریافت که تمام کارمندان پورنوسک ، جز رئیس بخش ، دختر بودند .
نظریه این بود که مردان که لگام زدن به غرایز جنسی‌شان دشوارتر از زنان بود ، 
به لحاظ کشیده شدن به فساد در خطر بیشتری قرار داشتند .
جولیا به گفته‌اش افزود که : حتی میل ندارند که زنان متأهل در آنجا داشته باشند .
همیشه فرض بر اینست که دختران بی‌آلایشند .
به هر حال من یکی که بی‌آلایش نیستم . 
اولین عشق بازی را در شانزده سالگی کرده بود ، با یک عضو شصت ساله‌ی حزب که بعدها برای پرهیز از دستگیری خودکشی می‌کند .
جولیا گفت : و چه کار خوبی کرد .
والا به هنگام اقرار اسم مرا از زبانش بیرون می‌کشیدند .
 از آن پس با آدم‌های دیگری عشق بازی کرده بود .
زندگی به لحاظ او بسیار ساده بود .
دلت می‌خواست خوش بگذرانی ؛ 
 آن‌ها ، یعنی حزب ، می‌خواستند خوشی را از تو بگیرند ؛ 
قانون را تا آنجا که از دستت برمی‌آمد ، می‌شکستی .
به‌لحظ او این امر طبیعی می‌نمود که آن‌ها بخواهند لذت‌هایت را بگیرند و تو هم بخواهی از دستگیر شدن پرهیز کنی .
از حزب نفرت داشت و این را در جامه‌ی زشت‌ترین الفاظ بیان می‌کرد ، اما از آن عیب جویی نمی‌کرد .
جز آنجا که به زندگی شخصی او مربوط می‌شد ، علاقه‌ای به آیین حزب نداشت .
و ین ستون متوجه شد که جولیا هیچ گاه واژه‌های گفتار جدید را ، جز آن‌ها که وارد گفتگوهای روزمره شده بود ، به‌کار نمی‌برد .
اسم انجمن اخوت به گوشش نخورده بود ، 
باور هم نداشت چنین چیزی وجود داشته باشد .
هر گونه عصیان سازمان یافته غلیه حزب ،که محکوم به شکست بود ، در نظر او احمقانه می‌آمد .
شکستن قوانین و در عین حال زنده ماندن ، کاری بود کارستان .
در عجب شد که در میان نسل جوان تر ، نسلی که در دنیای انقلاب رشد کرده بودند ، چند نفر دیگر مثل او بودند که چیز دیگری نمی‌دانستند ، 
 حزب را به صورت چیزی تغییرناپذیر ، مانند آسمان ، می‌پذیرفتند ، علیه سلطه‌ی آن قیام نمی‌کردند ، بلکه همانند خرگوشی که از سگ گریز حاصل می‌کند ، از آن طفره می‌رفتند .
از احتمال ازدواج صحبتی به میان نیاوردند .
از بس بعید می‌نمود که به فکر کردنش نمی‌ارزید .
حتی اگر و ین ستون از دست زنش ، کاترین ، هم خلاصی می‌یافت ، هیچ کمیته‌ای مهر قبول به پای سند عقد آنان نمی‌زد .
جلوهی خواب و خیال را داشت و امیدی به آن نبود .
جولیا گفت : چه جور آدمی آدمی بود ، زنت را می‌گویم ؟ 
 بگویم چه جوری بود ؟ معنی واژه‌ی خوب اندیشیدن را در گفتار جدید می‌دانی 
طبیعتاً همرهنگ ، عاجز از راه دادن فکر بد به سر ؟
 نه ، این واژه را نمی‌دانستم ،
اما خوب می‌دانم که چنان آدمی از چه قماشی است .
و ین ستون به نقل زندگی زناشویی خودش پرداخت .
اما پیدا بود که جولیا از قسمت‌های اصلی آن باخبر است 
طوری حرف زد که انگار شاهد زندگی‌شان بوده یا آن را احساس کرده است .
سخن گفتن از این قبیل امور با جولیا ، و ین ستون را دچار محظورات نمی‌کرد .
به هر تقدیر ، یاد کاترین از مدت‌ها پیش جنبه‌ی درد آلودگی خود را از دست داده و تنها خاطره‌ای ناگوار شده بود .
گفت اگر به خاطر یک‌چیز نبود ، پیه آن را به تنم می‌مالیدم .
 از مراسم کوچکی گفت که ، هرچند باب دلش نبود ، هر هفته‌ در یک شب معین کاترین او را وادار به اجرای آن می‌کرد .
 از آن نفرت داشت ، 
اما هیچ‌چیز از اجرای آن بازش نمی‌داشت .
اسمش را گذاشته بود . . .
ولی نمی‌توانی حدس بزنی . 
جولیا درآمد که : وظیفه‌ی ما به حزب . 
 از کجا می‌دانستی ؟
 عزیزم ، من هم به مدرسه رفته‌ام .
گفتگوی جنسی ماهی یک‌بار برای بالاتر از شانزده ساله‌ها .
در جنبش جوانان سال‌ها این را در گوشت فرو می‌خوانند .
به‌جرأت می‌گویم که در اکثر موارد مؤثر می‌افتد .
ولی البته نمی‌شود همواره مطمئن بود .
آدم‌ها ریاکارند .
جولیا به شرح و بسط موضوع پرداخت .
در این معنا ، همه‌چیز به هوس‌های نفسانی خود او برمی‌گشت ، و با استادی و دقت درباره‌ی آن داد سخن می‌داد .
به خلاف و ین ستون ، به معنای نهفته در بطن تنزه طلبی جنسی حزب پی برده بود .
مسئله صرفاً این نبود که غریزه‌ی جنسی دنیایی خاص خود می‌آفریند که از حوزه‌ی اختیار حزب بیرون می‌رود 
بنابراین . در صورت امکان ، باید نابودش کرد .
مسئله مهم‌تر این بود که محرومیت جنسی موجب برانگیختن شور و هیجانی می‌شود که ، به دلیل امکان تبدیل آن به تب جنگ و رهبر پرستی ، مطلوب می‌نماید .
به تعبیر جولیا : به‌ هنگام هماغوشی ، نیرو مصرف می‌کنی .
پس از آن احساس خوشحالی می‌کنی و ککت برای هیچ‌چیز نمی‌گزد .
آن‌ها نمی‌توانند چنین چیزی را تحمل کنند .
از تو می‌خواهند که در تمام احوال سرشار از نیرو باشی .
تمام این قدم روها و هلهله‌ها و پرچم تکان دادن‌ها جز نیروی شه وی فرو کوفته نیست .
اگر در درون خوشحال باشی ، چه دلیلی دارد که درباره‌ی ناظر کبیر ، و برنامه‌ی سه ساله و مراسم دو دقیقه‌ای نفرت و دیگر کوفت و زهر مارها دچار هیجان شوی ؟ 
و ین ستون با خود گفت که حرف جولیا عین حقیقت است .
بین عفاف و هم رنگی سیاسی ، پیوندی مستقیم و نزدیک برقرار بود .
چرا که نیاز سرکوب کردن غریزه‌ای قدرتمند و به‌کار بردن آن به عنوان نیرویی محرک ، چگونه می‌توانست استقرار یابد ؟
سائقه‌ی جنسی برای حزب خطرناک بود و آن را به نفع خویش تغییر داده بود .
همین ترفند را به غریزه‌ی پدر و مادری زده بودند .
خانواده را نمی‌شد منسوخ کرد ، 
واقع امر اینکه مردم تشویق می‌شدند به همان آیین قدیمی به فرزندان خود علاقمند باشند .
از سوی دیگر ، فرزندان را با اسلوبی منظم علیه پدر و مادرها برمی‌شوریدندو تعلیمشان می‌دادند که جاسوسی آنان را بکنند و انحرافات را گزارش دهند .
در واقع ، خانواده شعبه‌ای از پلیس اندیشه شده بود .
شگردی بود که بدان وسیله هرکسی را شب و روز در محاصره‌ی خبرچین‌هایی قرار می‌داد که او را از نزدیک می‌شناسند .
ذهن و ین ستون ناگهان به کاترین برگشت .
اگر حماقت فراوان کاترین مانع پی بردن به ناهمرنگی عقاید و ین ستون نمی‌شد ، بی‌چون و چرا خبرچینی او را به پلیس اندیشه می‌کرد .
اما آنچه در این لحظه کاترین را به یاد او آورد . گرمای خفقان‌آور بعدازظهر بود که عرق بر پیشانیش نشانده بود .
به نقل واقعه‌ای پرداخت که یازده سال پیش در بعدازظهر داغ تابستان پیش آمده بود یا ، بهتر بگوییم ، پیش نیامده بود .
سه یا چهار ماه پس ازدواج آنان بود .
در راه‌پیمایی دسته‌جمعی راهشان را جایی در کنت گم کرده بودند .
تنها چند دقیقه‌ای از دیگران عقب افتاده بودند ،
اما راه را اشتباهی رفتند و دست از پا درازتر ، سر از حاشیه‌ی یک معدن قدیمی گچ درآوردند .
گودی آن ده یا بیست متر بود ، با سنگ‌هایی در ته آن .
کسی نبود تا نشان نبود تا نشان راه را از وی بپرسند .
کاترین تا متوجه شد که راه را گم کرده‌اند ، به تشویش افتاد .
دور بودن از توده‌ی پر هیاهوی راه‌پیمایان ، حتی برای یک‌لحظه ، احساس خطاکاری به او داد .
می‌خواست با شتاب از راهی که آمده بودند برگردد و در جهت دیگر شروع به جستجو کند .
اما درهمین لحظه و ین ستون برگردد و در جهت دیگر شروع به جستجو کند .
اما در همین لحظه و ین ستون متوجه چند بافه گل پامچال شد که در شکاف سنگی زیر پای آنان روییده بود .
طرفه‌ای چنین تابه حال ندیده بود و کاترین را صدا کرد که به تماشای آن بیاید .
 نگاه کن ، کاترین !
به آن گل‌ها نگاه کن .
می‌بینی که دو رنگ مختلف دارند ؟
کاترین برگشته بود که برود ، اما با بی‌حوصلگی لحظه‌ای بازگشت .
حتی خم شد تا ببیند و ین ستون به کجا اشاره می‌کند .
و ین ستون اندکی پشت سر او ایستاده بود و دست در کمر او گرفت تا محکم نگهش دارد .
در همین لحظه ناگهان به ذهنش رسید که تنهای تنهایند .
دیارالبشری نبود و پرنده پر نمی‌زد .
در چنین مکانی خطر میکروفون مخفی بسیار کم بود ، 
به فرض بودن فقط صداها را ضبط می‌کرد .
داغ‌ترین و خواب‌آلوده‌ترین ساعت بعدازظهر بود .
خورشید تفتیده بر آن‌ها می‌تابید و عرق ، چهره‌اش را قلقلک می‌داد .
این اندیشه در ذهنش گذشت که . . .
جولیا گفت : چرا هلش ندادی ؟
من اگر بودم ، این کار را می‌کردم . 
 آ ره عزیزم ، این کار را می‌کردی .
من هم اگر آدمی که حالا هستم ، بودم ، این کار را می‌کردم .
یا شاید نمی‌ . . .
مطمئن نیستم .
 پشیمانی که نکردی ؟
 آ ره ، روی‌هم‌رفته پشیمانم که نکردم .
روی زمین خاک‌آلود ، پهلو به پهلوی هم نشسته بودند .
جولیا را بیشتر به سوی خود کشید و سر او بر شانه‌اش قرار گرفت .
بوی دلنواز گیسوان او بر بوی فضله‌ی کبوتر غالب آمد .
با خود گفت که جولیا خیلی جوان است ،
هنوز از زندگی چشمداشت دارد ،
متوجه نیست که هل دادن آدمی دست‌وپاگیر از بالای سنگ دردی را دوا نمی‌کند .
درآمد که : در واقع فرقی هم نمی‌کرد . 
 پس چرا از کرده پشیمانی ؟
 فقط برای اینکه مثبت را به منفی ترجیح می‌دهم .
در این بازی ، نمی‌توانیم برنده باشیم .
بعضی از باخت‌ها بهتر از بعضی‌های دیگرند ، همین والسلام .
احساس کرد که جولیا شانه‌هایش را به نشان اعتراض بالا انداخت .
هنگامی که صحبت‌هایی از این دست می‌کرد ، همواره با او مخالفت می‌کرد .
به عنوان قانون طبیعت این را نمی‌پذیرفت که فرد همواره شکست می‌خورد .
از تقدیر خویش به‌گونه‌ای باخبر بود و می‌دانست که دیر یا زود به چنگ پلیس اندیشه می‌افتد و کشته می‌شود .
اما در گوشه‌ای از ذهنش هم این باور را داشت که به نحوی امکان ساختن دنیایی پنهان ، که بتوان به میل خویش در آن زندگی کرد ، درمیانه بود .
همه آنچه نیاز داشتی ، عبارت بود از شانس و حیله‌گری و گستاخی .
نمی‌فهمید که چیزی به نام خوشبختی وجود ندارد ، که یگانه پیروزی در آینده‌ی دور ، زمانی دراز پس از مرگت ، غنوده است ، که از لحظه‌ی اعلان جنگ به حزب بهتر بود خودت را از لاشه‌ای بپنداری .
 ما از مردگانیم .
 هنوز که نمرده‌ایم .
 جسمانه .
شش ماه ، یک سال فرضاً پنج سال .
از مرگ می‌ترسم .
تو جوانی ، و به این حساب شاید از مرگ بیشتر از من می‌ترسی .
ظاهراً تا آنجا که می‌توانیم ، آن را عقب خواهیم انداخت .
اما فرق چندانی نمی‌کند .
مادام که انسان‌ها ، انسان بمانند ، مرگ و زندگی یکی هستند .
 اوه ، چرند نگو !
بزودی با کدامیک می‌خوابی ، با من یا با یک اسکلت ؟
از زنده بودن لذت نمی‌بری ؟
دوست نداری احساس کنی که : این منم ، این دست من است ، این پای من است ، من واقعی هستم ، جسم دارم ، زنده‌ام ؟
این را دوست نداری ؟
چرخید و خود را به و ین ستون فشرد .
چنین می‌نمود که بدن او مقداری از جوانی و نیرویش را در بدن وی می‌ریزد .
گفت : چرا ، دوست دارم . 
 بنابراین این سخن از مرگ مگو .
حالا گوش کن عزیزم .
باید ترتیب دیدار بعدی‌مان را بدهیم .
می‌توانیم به بیشه‌ی کذابی برویم .
استراحتی طولانی به آن داده‌ایم .
اما این بار باید از راه دیگری به آنجا بروی .
نقشه‌اش را ریخته‌ام .
سوار قطار می‌شوی . . .
صبر کن نقشه‌اش را برایت می‌کشم .
با شیوهی عملی خود تل کوچک خاکی را صاف کرد و با تکه چوبی از آشیانه‌ی کبوتر به کشیدن نقشه روی آن پرداخت .
و ین ستون نگاهی به پیرامون اتاق محقر و مفلوک بالای مغازه‌ی آقای چارینگتون انداخت .
کنار پنجره ، تختخواب عظیم با پتوهای فرسوده و بالشی بدون روکش تزیین یافته بود .
ساعت عهد بوقی با صفحه‌ی دوازده شماره‌ای ، بالای بخاری ، تیک تاک کنان به پیش می‌خزید .
در گوشه اتاق ، روی میز تاشو ، وزنه‌ی بلورین که بار آخر از مغازه خریده بود در نیمه تاریی می‌درخشید .
در پیش بخاری یک خوراک‌پزی نفتی فرسوده ، یک ماهی‌تابه و دو فنجان بود که آقای چارینگتون فراهم آورده بود .
و ین ستون چراغ را روشن کرد و ظرفی آب روی آن گذاشت تا جوش بیاید .
پاکتی پر قهوهی پیروزی و مقداری قند با خود آورده بود .
عقربه‌های ساعت ، هفت و بیست دقیقه را نشان می‌دادند ؛
در واقع ، ساعت نوزده و بیست دقیقه بود .
جولیا ساعت نوزده و سی دقیقه می‌آمد .
دلش دم بدم می‌گفت : حماقت ، حماقت ، حماقتی آگاهانه و بی‌ مزد و منت و انتحار آمیز .
ازمیان تمام جنایاتی که یک عضو حزب مرتکب می‌شد ، این یکی را نمی‌توانست سرپوش بگذارد .
در واقع ، این اندیشه ابتدا به صورت رؤیای وزنه‌ی بلورین که سطح میز تاشو آن را بازتاب داده بود ، در دریای ذهنش شناور شده بود .
همچنانکه پیش‌بینی کرده بود . آقای چارینگتون در مورد اجاره‌ی اتاق محظوری ایجاد نکرد .
ظاهراً خوشحال هم بود که از این راه چند دلاری عایدش می‌شود .
وقتی هم روشن شد که و ین ستون اتاق را برای کام جویی می‌خواهد ، نه یکه خورد و نه دلخور شد .
در عوض ، خود را به کوچه‌ی علی چپ زد و شروع کرد به بافتن آسمان ریسمان به هم .
و با متانت خاصی در لحن در آمد که عزلت گزیدگی چیز بسیار با ارزشی است .
هرکسی دلش می‌خواهد جایی را داشته باشد که بتواند وقت و بی وقت در آن تنها باشد .
اگر کس دیگری از این موضوع بویی ببرد ، ادب اقتضا می‌کند که در دهانش را قرص ببندد .
هنگام رفتن هم ، مانند کسی که از صفحه‌ی روزگار پاک می‌شود ، اضافه کرد که خانه دو در ورودی دارد .
یکی از درها به حیاط خلوت باز می‌شود و راه به کوچه‌ی باریکی دارد .
کسی زیر پنجره آواز می‌خواند .
و ین ستون در پناه پرده‌ی مشمشی به بیرون نگریست .
آفتاب ماه ژوئن هنوز بر رواق آسمان بود ،
در حیاط آفتاب گرفته‌ی پایین زنی هیولاوار ، به استواری ستون نرماندی ، با بازوی آفتاب‌سوخته و پیش‌بندی از کرباس برمیان .
فاصله‌ی بین تشت رخت شویی و طناب رخت را با قدم‌های سنگین طی می‌کرد و ردیفی از اشیای سفید و چهارگوش را که
و ین ستون فهمید کهنه‌ی بچه است روی طناب گیر می‌زد ، هر وقت که دهانش با گیره بند نبود ، به آهنگ زیر و با قدرتی می‌خواند که :
تنها یه خیال باطل بود
مث یه روز بهاری طی شد ولی یه نگاه و یه حرف و رؤیاهایی که این دو دامن زدن دل منو به یغما بردن .
این آهنگ در چند هفته‌ی اخیر لندن را تسخیر کرده بود .
یکی از هزارها آهنگ مشابهی بود که به وسیله‌ی زیر شعبه‌ای از اداره‌ موسیقی برای استفاده‌ی رنجبران تصنیف می‌شد .
کلمات این آهنگ‌ها بی هیچ دخالت انسان ، بر روی دستگاهی موسوم به نظم ساز ساخته می‌شد .
اما زن با چنان گیرایی می‌خواند که آهنگ مبتذل را به نوایی شیرین بدل می‌ساخت .
و ین ستون آواز زن و صدای برخورد کفش‌های او را بر سنگفرش حیاط می‌شنید ،
فریاد بچه‌ها را در خیابان ، و در دوردست‌های دور غرشی خفیف وسایل نقلیه را ، و با این همه اتاق ، به خاطر نبود تله‌اسکرین ، به‌گونه‌ای شگفت ساکت می‌نمود .
دوباره با خود گفت : حماقت ،حماقت ، حماقت !
اینکه بتوانند بیش از چند هفته‌ای اینجا بیایند و دستگیر نشوند ، غیرقابل تصور بود .
اما وسوسه‌ی داشتن مخفیگاهی دم دست که از آن ایشان باشد ، از سرشان هم زیاد بود .
مدتی بعد از دیدارشان در برج کلیسا ، ترتیب دیدار محال بود .
ساعات کار ، در پیشواز هفته‌ی نفرت ، به طور طاقت‌فرسا اضافه شده بود .
یک ماه به هفته‌ی نفرت مانده بود ،
اما مقدمات عظیم و پیچیده‌ی آن کار اضافی به گردن همه می‌انداخت .
عاقبت هر دو توانستند یک روز بعدازظهر مجال به دست بیاورند .
قرار گذاشته بودند که به بیشه‌ی کذایی بروند .
شامگاه روز قبل دیدار کوتاهی در خیابان باهم داشتند .
با پیش رانده شدن به طرف یکدیگر درمیان جمعیت ، و ین ستون طبق معمول از نگریستن به جولیا پرهیز می‌کرد ، 
اما در نگاهی گذرا چنین نمود که جولیا رنگ‌پریده‌تر از معمول است .
جولیا ، به مجرد آن که گفتگو را بی‌مانع تشخیص داد ، زمزمه‌کنان گفت : موضوع منتفی است .
فردا را می‌گویم . 
 چی ؟
 فردا بعدازظهر .
نمی‌توانم بیایم .
 چرا ؟
 اوه ، به همان دلیل معمولی .
این بار زودتر شروع شده است .
دیگ خشم و ین ستون لحظه‌ای به جوش آمد .
در این یک ماه آشنایی ، ماهیت خواست او تغییر یافته بود .
در ابتدا کشش جنسی در میانه نبود .
اولین هماغوشی آنان کنشی از روی اراده بود .
اما پس از بار دوم فرق می‌کرد .
بوی گیسوان جولیا ، طعم دهانش ، احساس پوستش ، انگار در اعماق وجود و ین ستون ، با فضای پیرامون او ، اندرشده بود .
ضرورتی جسمانی شده بود ، چیزی که‌ نه‌تنها آن‌را می‌خواست بلکه احساس می‌کرد که حق اوست .
هنگامی که جولیا گفت نمی‌تواند بیاید ، احساس کرد که او را فریب می‌دهد .
اما در همین لحظه ، جمعیت ایشان را به هم فشرد ، فشاری سریع که جلوهی هوس نداشت و حاکی از محبت بود .
به ذهنش گذشت که وقتی آدم با زنی زندگی می‌کند ، این سرخوردگی ویژه می‌بایست رویدادی طبیعی و مکرر باشد ؛
ملاطفتی عمیق ، که پیش از این نسبت به او احساس نکرده بود ، ناگهان بر جانش مستولی شد .
با خود گفت که‌ای کاش زن و شوهری ده‌ساله می‌بودند .
ای کاش ، چون الان ، در خیابان با او راه می‌رفت اما آشکار و بی‌هراس ، و از روزمرگی‌ها با هم می‌گفتند و برای خانه خرت و پرت می‌خریدند .
بالاتر از همه ، ای کاش جایی می‌داشتند که باهم تنها باشند و هر زمان که دیدار می‌کنند ، مجبور نباشند تن به هماغوشی بدهند .
در واقع همان لحظه نبود ، بلکه روز بعد بود که فکر اجاره‌ی اتاق آقای چارینگتون به ذهنش خطور کرده بود .
با پیشنهاد اجاره‌ی اتاق ، جولیا با آمادگی غیرمنتظره‌ای موافقت کرده بود .
هر دو می‌دانستند که دیوانگی است ،
گفتی از رو عمد گامی به گور نزدیک‌تر می‌شوند .
همچو که چشم‌به‌راه بر لبه‌ی تختخواب نشسته بود ، دوباره به فکر سلول‌های وزارت عشق افتاد .
شگفت‌آور بود که چگونه آن وحشت محترم از دریچه‌ی ناخودآگاه آدم وارد و خارج می‌شد .
آنجا ، در زمان آینده ، غنوده بود و باهمان قطعیتی که عدد نودونه پیش از صد می‌آید ، پیش از مرگ می‌آمد .
راهی برای پرهیز از آن نبود ، شاید امکان به تأخیر انداختن آن بود .
با این همه ، گاه و بیگاه ، آدم از روی کنشی آگاهانه و ارادی بر آن می‌شد تا زمان واقعه را پیش از وقوع کوتاه‌تر کند .
در همین لحظه صدای گامی شتاب‌زده از پله‌ها به گوش رسید .
جولیا خود را به داخل اتاق انداخت .
کیفی قهوه ای رنگ از کرباس خشن در دست داشت ، همان کیف مخصوص حمل ابزاری بود که و ین ستون گاه گاهی در وزارتخانه در دست او دیده بود .
و ین ستون پیش دوید تا در آغوشش گیرد ،
از آن قهوهی پیروزی کثافت با خودت آورده‌ای ؟
فکرش را می‌کردم .
می‌توانی به جای اول بازش گردانی ، چون نیازی به آن نداریم .
اینجا را باش . 
زانو زد ، کیف را باز کرد ،
تعدادی آچار و پیچ‌گوشتی که قسمت بالای کیف را انباشته بودند ، بیرون کشید .
در زیر مقداری بسته‌ی کاغذی نظیف بود .
بسته‌ی اولی که به و ین ستون داد ، حالتی غریب و در عین حال ، به‌گونه‌ای مبهم ، آشنا داشت .
مالامال ماده‌ای سنگین و شن مانند بود .
دست که به آن می‌زدی ، فرو می‌رفت .
و ین ستون پرسید : شکر که نیست ؟ 
 شکر خالص .
قند نه ، شکر .
این هم قرصی نان نان سفید و نه آن معجون لعنتی که می‌خوریم و ظرف کوچکی مربا .
این هم بادیه‌ای شیر . . .
ولی نگاه کن !
از این یکی واقعاً به خود می‌بالم .
مجبور شدم که پارچه‌ پیچش کنم ، چون . . .
اما نیازی به گفتن نبود ، که چرا آن را با پارچه پیچیده است .
بوی آن اتاق را انباشته بود ،
بویی تند و قوی که به فیضانی از اوان کودکی و ین ستون می‌مانست ، 
با این حال هنوز هم گاه و بیگاه در پیچ گذر پیش از آنکه کلون در انداخته شود ، فیضان می‌کرد یا به طور مرموز در خیابانی شلوغ پخش می‌شد ، لحظه‌ای به مشام می‌رسید و از نو گم می‌شد .
زمزمه کرد : قهوه است ، قهوهی واقعی . 
جولیا گفت : قهوهی حزب مرکزی است .
یک کیلو تمام اینجاست . 
 این همه را چگونه گیر آوردی ؟
 همه‌اش مال حزب مرکزی است .
چیزی نیست که آن خوک‌ها نداشته باشند .
ولی البته پیشخدمت‌ها و نوکرها و اشخاص از این‌ها کش می‌روند . . .
نگاه کن ، بسته کوچکی چای هم دارم .
و ین ستون کنار او چمباتمه زده بود .
گوشه‌ای از بسته را پاره کرد .
 چای واقعی است است و نه برگ شاتوت .
جولیا با لحنی مبهم گفت : تازگی‌ها چای زیاد شده است هندوستان یا جایی دیگر را گرفته‌اند .
ولی گوش کن ، عزیزم .
می‌خواهم که سه دقیقه پشتت را به من بکنی .
برو آن طرف تختخواب بنشین .
زیاد نزدیک پنجره نرو .
تا وقتی هم نگفته‌ام ، برنگرد . 
و ین ستون با خاطری آشفته ازمیان پرده به بیرون دیده دوخت .
در حیاط ، زن بازو قرمز همچنان بین تشت و طناب در آ مدوشد بود .
دو گیره‌ی دیگر از دهان بیرون آورد و با احساسی عمیق این‌چنین خواند :
می گن زمانه همه‌چیز و درمان می کنه
می گن فراموشی همیشه ممکنه ؛
هنوز اما اشک‌ها و لبخندهای سالیان تارای قلب منو میکنن پریشان .
چنین می‌نمود که تمام آهنگ مهمل را از بر داشت .
آوایش همراه هوای دلنواز تابستان .
با گیرایی و مالامال از درد اشتیاق ، برمی‌شد .
آدم این احساس را داشت که ، در صورت ابدی بودن عصر ماه ژوئن و به آخر نرسیدن ذخیره‌ی لباس‌ها ، زنک با رضایت کامل هزاران سال برجای می‌ماند ، کهنه بچه را به‌بندرخت گیر می‌زد و خزعبلات می‌خواند .
این واقعه‌ی شگفت در ذهنش خلید که هیچ گاه نشنیده بود عضو حزب در تنهایی و به صرافت طبع آواز بخواند . 
چنین کاری تا حدودی رنگ ناهمرنگی می‌داشت و به‌سان حدیث نفس ، مردم‌ گریزی خطر خیزی بود .
شاید آدم‌ها تنها به هنگام قرار گرفتن در مرز قحطی بود که دست به‌ آوازخوانی می‌زدند .
جولیا گفت : حالا می‌توانی رویت را برگردانی . 
و ین ستون رو برگرداند 
لحظه‌ای نتوانست او را به جا بیاورد .
به واقع انتظار داشت که او را برهنه ببیند .
اما برهنه نبود .
استحاله‌ای که رخ داده بود ، از برهنگی شگفت‌آورتر بود .
جولیا چهره‌اش را آرایش کرده بود .
حتماً در محلات رنجبر نشین به‌مغازه‌ای خزیده و یک جعبه‌ی کامل لوازم آرایش برای خود خریده بود .
لبانش قرمز تند بود و گونه‌هایش روژمالیده و بینی‌اش پودر زده ؛ سایه‌ای هم زیر چشمانش زده بود تا آن‌ها را روشن‌تر نماید .
با مهارت زیاد پرداخته نشده بود ، 
اما و ین ستون در چنین اموری زیاد سررشته نداشت .
تاکنون هیچ گاه نه در عالم واقع و نه در عالم خیال زن حزب را با چهره‌ی آرایش‌شده ندیده بود .
تغییر قیافه‌ی جولیا حیرت‌انگیز بود .
با مالیدن کمی رنگ در جاهای مناسب ، نه‌تنها بیش از پیش زیبا ، که ، بالاتر از همه ، زنانه‌تر شده بود .
گیسوان کوتاه و روپوش پسرانه‌اش رعنایی او را تکمیل می‌کرد .
در آغوشش که گرفت ، موجی از عطر بنفشه مشامش را پر کرد .
به یاد آشپزخانه‌ی زیرزمینی نیمه تاریک و دهان حفره‌ای زنی افتاد .
همان عطری بود که آن زن مصرف کرده بود ،
اما فی‌الحال اهمیتی نداشت .
گفت : عطر هم ! 
 آری عزیزم ، عطر هم .
می‌دانی دفعه‌ی دیگر می‌خواهم چکار کنم ؟
می‌خواهم یک لباس بلند زنانه‌ای گیر بیاورم و به جای این شلوار لعنتی بپوشم .
جوراب ابریشمی و کفش پاشنه بلند خواهم پوشید !
در این اتاق می‌خواهم زن باشم و نه رفیق حزبی .
جامه از تن به در آوردند و درون تختخواب عظیم افتادند .
اولین بار بود که و ین ستون در حضور جولیا لخت می‌شد .
تاکنون از بدن پریده‌رنگ و نحیف خویش ، با آن رگ‌های بیرون زده‌ی قوزک پا و نوار بی‌رنگ پوست بر روی آن ، بسیار شرمنده بود .
ملافه‌ای نبود ، اما پتویی که روی آن خوابیده بودند ، نخ‌نما و نرم بود ،
اندازه و فنری بودن تختخواب هر دو را شگفت‌زده ساخت .
جولیا گفت : حتماً پر از سوسک است ، ولی کی اهمیت می‌دهد !
 این روزها جز در خانه‌ی رنجبران تختخواب دو نفره خوابیده بود .
اما جولیا ، تا آنجا که به یاد داشت ، هرگز .
در دم ، زمانی کوتاه به خواب رفتند .
هنگامی که و ین ستون بیدار شد . عقربه‌های ساعت به نزدیک نه خزیده بودند .
جنب نخورد ، چون جولیا . سر در خم بازوی او ، به خواب بود .
بیشتر آرایش صورت او به چهره‌ی و ین ستون یا روی بالش مالیده شده ،
اما روژ باقی مانده هنوز زیبایی استخوان گونه‌اش را برجسته می‌کرد .
شعاع زردی از آفتاب رو به افول به پای تختخواب افتاد و جا بخاری را ، همان جا که آب در داخل ظرف به شدت می‌جوشید ، روشن ساخت .
آن‌ پایین در حیاط ، زنک از آوازخوانی باز ایستاد .
اما فریادهای خفیف بچه‌ها از خیابان به درون اتاق پرمی‌کشید .
با حالتی ابهام‌آلود از خود پرسید که در گذشته‌ی منسوخ ، در خنک ای عصر تابستان ، آیا این تجربه‌ای طبیعی بوده است که زن و مردی برهنه بر روی تختخواب بیارمند ، هر زمان دلشان خواست عشق‌ورزی کنند ، به دلخواه حرف بزنند ، اجباری برای برخاستن نداشته باشند ، فقط دراز بکشند و به آواهای آرام بیرون گوش بسپارند . 
به یقین زمانی که چنان تجربه‌ای طبیعی بنماید ، هیچ گاه وجود نداشته است .
جولیا بیدار شد ، چشمانش را مالید ، و روی آرنج تکیه داد تا به چراغ نفتی نگاه کند .
گفت : نصف آب که جوشیده است .
الان بلند می‌شوم و قهوه درست می‌کنم .
یک ساعتی وقت داریم .
چه وقت در آپارتمان‌های شما برق را خاموش می‌کنند ؟
 ساعت بیست‌وسه سی دقیقه .
 در خوابگاه ساعت بیست‌وسه خاموش می‌کنند .
اما باید زودتر از موعد به‌انجا رسید ، چون . . .
هی ، گم شو ، حیوان کثیف !
ناگهان روی تختخواب غلت زد ، لنگه‌ کفشی از زمین برداشت و با حرکت چابک بازو آن را به گوشه‌ی اتاق پرتاب کرد ، 
درست مانند صبحی که در مراسم دو دقیقه‌ای نفرت فرهنگ لغت را به گلداشتاین پرتاب کرده بود .
و ین ستون با شگفتی پرسید : چه بود ؟ 
 موش .
دیدمش که بینی کثافتش را از رو کوبی تخته‌ای بیرون آورده بود .
به‌هرحال ، خوب ترساندمش .
و ین ستون زمزمه‌کنان گفت : موش ، آن هم در این اتاق ! 
جولیا که دوباره دراز می‌کشید ، با بی‌اعتنایی گفت : همه‌جا هست .
در آشپزخانه‌ی خوابگاه ما هم هست .
بعضی از جاهای لندن از موش موج می‌زند .
می‌دانستی که موش‌ها به بچه حمله می‌کنند ؟
آ ره .
در بعضی از این خیابان‌ها یک زن جرأت نمی‌کند دو دقیقه بچه‌اش را به حال خود بگذارد .
موش‌های قهوه ای رنگ عظیم‌الجثه این کار را می‌کنند .
واویلا اینکه کثافت‌ها همیشه . . . 
و ین ستون با چشمان به هم فشرده ، گفت : جلوتر نرو ! 
 نازنینم ، حسابی رنگت پریده است .
چه شده ؛ حالت را به هم می‌زنند ؟
 از تمام وحشت‌های عالم . . . یک موش !
جولیا خودش را به او فشرد و ساق پاهایش را به دور او حلقه کرد ، گفتی با گرمای تنش به او قوت قلب می‌بخشد .
و ین ستون در دم چشمانش را باز نکرد .
لحظاتی چند احساس کرد که اسیر کابوسی شده است که در سراسر زندگی گاه و بیگاه به سراغش می‌آمد ، 
همیشه هم یکسان بود .
روبروی دیواری از ظلمت می‌ایستاد .
آن سوی دیوار چیزی غیرقابل تحمل بود .
چیزی آن‌چنان هراسناک که توان رویارویی را از میان می‌برد .
عمیق‌ترین احساس او در رؤیا خودفریبی بود ، 
چون در واقع می‌‌دانست که پشت دیوار ظلمت چیست .
با تلاشی مذبوحانه ، مانند بیرون کشیدن تکه‌ای از مغزش ، حتی می‌توانست آن چیز را به درون روشنایی بکشاند .
همواره ، بی آنکه آن را کشف کند ، بیدار می‌شد .
به نحوی با آنچه جولیا می‌گفت ، مربوط بود که کلامش را قطع کرده بود .
گفت : متأسفم .
چیزی نیست .
از موش خوشم نمی‌آید ، همین . 
 عزیزم ، نگران مباش .
نمی‌گذاریم این حیوان کثیف اینجا بماند .
پیش از رفتن سوراخش را با کمی پارچه کیپ می‌کنم .
دفعه بعد که آمدیم ، مقداری گچ با خودم می‌آوردم و حسابی روی آن را گچ می‌گیرم .
لحظه‌ی سیاه وحشت نیمه فراموش شده بود .
و ین ستون ، اندکی شرمنده از خویش ، برخاست و سرش را به بالای تختخواب تکیه داد .
جولیا از تختخواب خارج شد ، لباس پوشید و قهوه درست کرد .
بویی که از ماهی‌تابه برخاست ، چنان قوی و هیجان‌انگیز بود که پنجره را بستند ، مبادا کسی در بیرون متوجه شود و در مقام فضولی برآید .
از مزه‌ی قهوه بهتر ، بافت ابریشمینی بود که شکر به آن داده بود ،
چیزی که و ین ستون پس از سال‌ها قند خوری فراموش کرده بود .
جولیا ، بادستی در جیب و تکه‌ای نان و مربا به دست دیگر ، در اتاق پرسه می‌زد ، با بی‌اعتنایی به جاکتابی نظر می‌انداخت ، 
بهترین راه تعمیر میز تاشو را یادآور می‌شد ، خود را روی صندلی فرسوده می‌انداخت تا میزان راحتی آن را بیازماید ، و ساعت عهد بوقی را از سر تفننی مسامحه آلود وارسی می‌کرد .
وزنه‌ی بلورین را روی تختخواب گذاشت تا در روشنایی بهتری نگاهی نگاهی به آن بیندازد .
و ین ستون ، که چون همیشه مسحور نمود لطیف و شبنم‌سان بلور شده بود ، از دست جولیا بیرونش آورد .
جولیا گفت : فکر می‌کنی ، این چیه ؟ 
 فکر نمی‌کنم چیزی باشد . . .
منظورم اینکه فکر نمی‌کنم استفاده‌ای از آن شده باشد .
به همین خاطر از آن خوشم می‌آید .
تکه‌ی کوچکی تاریخ است که فراموش کرده‌اند تغییرش دهند .
اگر آدم خواندن آن‌را بلد باشد ، پیامی است از صد سال پیش .
جولیا به حکاکی دیوار مقابل با سر اشاره کرد و گفت : و آن عکس . . .
می‌شود گفت که صد ساله است ؟ 
 بیشتر .
به‌جرأت می‌توانم بگویم ، دویست سال .
نمی‌توان حکم کرد .
این روزها پی بردن به قدمت اشیاء محال است .
جولیا جلو رفت تا نگاهی به آن بیندازد .
به رو کوب تخته‌ای زیر تصویر لگدی زد و گفت : همین‌جا بود که آن کثافت بینی‌اش را بیرون آورد .
این محل چیست ؟
قبلاً آن‌‌را جایی دیده‌ام . 
 کلیسایی است . یا دستکم بود .
اسم آن سن‌کلمانتس دین بود .
قطعه شعری که آقای چارینگتون یادش داده بود ، به ذهنش بازگشت و با لحنی نیمه حسرت‌بار به گفته افزود : ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو ! 
در میان حیرت او ، جولیا دنباله شعر را گفت :
ناقوس ای سن‌مارتینس می گن ، بدهی تو سه‌شاهیه به مو . ناقوس ای بیلی پیر می گن ، قرضتو ادا می‌کنی چه وقت ؟
و افراد که : دنباله شعر را به یاد ندارم .
ولی به‌هرحال یادم می‌آید که این جوری تمام می‌شود : 
شمعی میارن که تا رختخواب همراهیت منن ، ساطوری میارن تا گردنتو باهاش بزنن . 
به امضاء ثانوی بروی سند می‌مانست .
اما پس از ناقوس ای بیلی پیر می‌بایست خط دیگری بوده باشد .
در صورتی که آقای چارینگتون به نحو مقتضی برانگیخته می‌‌‌شد ، امکان داشت که آن را از حافظه‌اش بیرون کشید .
 که یادت داد ؟
 پدربزرگم .
وقتی کوچولو بودم ، برایم می‌گفت .
هشت سالم بود که تبخیر شد . . .
به هر صورت ، ناپدید شد .
یادم نمی‌آید لیمو چه جوری بود .
نارنج دیده‌ام .
نوعی میوه گرد و زردرنگی است با پوست کلفت .
و ین ستون گفت : من لیمو را به یاد می‌آورم .
در دههی پنجاه همه‌جا پیدا می‌شد .
آنقدر ترش بود که حتی بوی دن آن دندان‌هایت را کند می‌کرد . 
جولیا گفت : شرط می‌بندم که پشت آن تصویر سوسک باشد .
یک روز پایینش می‌آورم و حسابی تمیزش می‌کنم .
فکر می‌کنم وقت رفتن است .
باید آرایشم را بشویم .
چه عذابی !
بعداً روژلب را از صورت تو پای می‌کنم . 
و ین ستون چند دقیقه‌ای دیگر برنخاست .
اتاق تاریک می‌شد .
به سوی روشنایی برگشت و به وزنه‌ی بلورین دیده درخت .
ملاحت آن در تکه مرجان نبود ، در داخل خود شیشه بود .
ژرفا داشت و در عین حال به شفافیت هوا بود .
گفتی سطح شیشه رواق آسمان بوده و دنیایی کوچک را در حباب جو خویش در بر گرفته است .
این احساس را داشت که می‌تواند به درون آن وارد شود ، 
در واقع همراه تختخواب و میز تاشو و ساعت و حکاکی و خود وزنه‌ی بلورین اتاقی بود که او در آن بود ، و مرجان زندگی جولیا و خود او ، که در دل بلور ثباتی ابدی یافته بود .
سایم غیبش زده بود .
صبحی فرا رسید و او غایب بود .
چند آدم بی‌مغز از غیبت او سخن‌ها گفتند .
روز بعد ذکری از نام او به میان نیامد .
روز سوم و ین ستون به دهلیز اداره‌ی بایگانی رفت تا به تابلو اعلانات نگاه کند .
بر روی یکی از اعلانات اسم اعضای کمیته‌ی شطرنج که سایم هم یکی از اعضای آن بود ، با حروف چاپی آمده بود .
به همان شکل سابق بود روی هیچ اسمی را خط نزده بودند فقط یک اسم کم داشت .
همین بس بود .
سایم از دیار هستی محو شده بود ، هیچ گاه به عرصه‌ی هستی نیامده بود .
هوا تفتیده بود .
در دهلیز نه توی وزارتخانه ، اتاق‌های بی پنجره و مجهز به دستگاه تهویه حرارت طبیعی خود را داشتند ، 
اما در بیرون پیاده‌‌روها پای آدم را کباب می‌کردند و بوی تعفن قطارهای زیرزمینی در ساعات پر رفت و آمد روز وحشتناک بود .
تهیه‌ی مقدمات هفته‌ی نفرت تمام و کمال در جریان بود و کارمندان تمام وزارتخانه‌ها بیش از معمول مقرر کار می‌کردند .
دسته‌ها ، ملاقات‌ها ، رژه‌های نظامی ، سخنرانی‌ها ، نمایش مجسمه‌های مومی ، فیلم‌های سینمایی ، برنامه‌های تله‌‌اسکرین ، می‌بایست سازمان داده می‌شد ، 
جایگاه‌ها برپا می‌شد ، پیکره‌ها ساخته می‌شد ، شعارها درست می‌شد ، سرودها نوشته می‌شد ، شایعه‌ها پخش می‌گشت ، عکس‌ها جعل می‌شد .
در واحد جولیا در اداره‌ی فیکشن کار تولید رمان موقوف شده و با شتاب سلسله جزواتی درباره‌ی بیدادگری بیرون می‌داد .
و ین ستون ، افزون بر کار معمول . هر روز ساعت‌ها صرف بررسی نسخه‌های بایگانی شده‌ی تایمز می‌کرد و اخباری که می‌بایست در سخنرانی‌ها نقل‌قول می‌شد تغییر می‌داد و به آن‌ها شاخ‌وبرگ می‌داد .
دیرگاه شب ، هنگامی که جمعیت پرهای و هوی رنجبران در خیابان‌ها می‌گشتند ، شهر فضای غریب و تب آلودی داشت .
بمب‌های موشکی بیش از پیش منفجر می‌شد
گاهی در دوردست‌های دور صدای انفجارهای عظیم می‌آمد که در باب آن‌ها کسی نمی‌توانست توضیحی بدهد ، اما بازار شایعه سخت داغ بود .
آهنگ جدید که قرار بود درو نمایه‌ی سرود هفته نفرت شود اسم آن سرود نفرت بود ، از پیش ساخته شده و به‌گونه‌ای پایان‌ناپذیر از تله‌اسکرین‌ها پخش می‌شد .
نوایی وحشی و عرعر کن داشت که نمی‌شد آن را به درستی موسیقی نامید .
به آواز دهل می‌مانست .
غریوی بود که از صدها حلقوم برمی‌آمد و با خوردن پوتین‌ها بر زمین به هم می‌آمیخت و آدم را از وحشت می‌‌انباشت .
پهلوی رنجبران سو سکه پیدا کرده و در خیابان نیمه‌شب با آواز مشهور تنهایه خیال باطل بود ، رقابت می‌کرد .
بچه‌های خانواده‌ی پارسونز در تمام ساعات شب و روز آن را روی شانه و تکه‌ای کاغذ توالت می‌نواختند .
و ین ستون عصرها گرفتارتر از همیشه بود .
فرج داوطلبان ، که پارسونز سازمانشان می‌داد ، خیابان را برای هفته‌ی نفرت آماده می‌کردند ،
پارچه‌ی پلاکاردها را می‌دوختند ، پوسترها را رنگ می‌زدند ، چوب پرچم بر بام خانه‌ها نصب می‌کردند 
خیابان را برای چراغانی سیم‌کشی می‌کردند .
پارسونز با افتخار می‌گفت که عمارت پیروزی به تنهایی چهارصدمتر پارچه را برای آذین‌بندی به‌کار می‌برد .
در حال و هوای طبیعی خودش بود و کبکش خروس می‌خواند .
گرما و کار عصرانه بهانه‌ی پوشیدن شورت و پیراهن باز را به او داده بود .
در آن واحد همه‌جا بود : می‌کشید ، هل می‌داد ، اره می‌کرد ، چکش می‌زد ، بدیهه‌گویی می‌کرد ، با همه خوش وبش می‌کرد ،
در همه حال شرشر عرق از تمام بدنش جاری بود و بوی تند آن در فضا پخش می‌شد .
ناگهان سروکله‌ی تصویر جدیدی در سراسر لندن پیدا شده بود .
نوشته‌ای در زیر آن نبود .
قیافه‌ی هیولاوار سربازی اروسیه‌ای را نشان می‌داد به ارتفاع سه یا چهار متر ، که با چهره بی حالت و مغولی و پوتین‌های غول‌آسا با یک پا به جلو جست زده و بر ماشه‌ی مسلسلی انگشت گذاشته بود .
از هر زاویه که به تصویر نگاه می‌کردی ، لوله مسلسل انگار مستقیماً به سمت تو نشانه می‌رود .
تصویر را به تمام دیوارها چسبانده بودند ، تعدادشان از تصاویر ناظر کبیر فزونی گرفته بود .
رنجبران ، که طبیعتاً نسبت به جنگ لاقید بودند ، به سوی یکی از جنون‌های موسمی وطن‌پرستی سوق داده می‌شدند .
بمب‌های موشکی ، گویا در هماهنگی با حال و هوای عمومی ، شمار بیشتری از آدم‌ها را می‌کشتند .
یکی از آن‌ها به سینمایی شلوغ در استپنی اصابت کرده و چند صد نفری را زیر آوارها مدفون ساخته بود .
تمام ساکنان اطراف سینما دست به خاک سپاری قربانیان زدند که ساعت‌ها ادامه یافت و در نوع خود گردهمایی خشم‌آلودی بود .
بمب دیگری در روی تکه زمینی لم‌یزرع ، که به صورت زمین بازی از آن استفاده می‌شد ، افتاد و تعداد زیادی کودک تکه پاره شدند .
تظاهرات خشم‌آلود فزونی می‌گرفت ، 
پیکره‌ی گلداشتاین به آتش کشیده می‌شد ، 
صدها نسخه از تصویر سرباز اروسیه‌ای پاره می‌شد و به کام آتش فرو می‌رفت .
در گیرودار این آشوب‌ها چندین مغازه غارت شد .
آنگاه شایع شد که جاسوسان به وسیله‌ی امواج بی‌سیم بمب‌ها را هدایت می‌‌کرده‌اند ، 
خانه‌ی زن و شوهر پیری که در مظان ارتباط با بیگانه قرار گرفته بودند به آتش کشیده شد و در میان دود از بین رفتند .
در اتاق بالای مغازه آقای چارینگتون ، و ین ستون و جولیا ، هرزمان که خود را به آنجا می‌رسانیدند ، زیر پنجره‌ی باز ، روی تختخواب لخت در کنار هم دراز می‌‌‌کشبدند و به خاطر خنکی خود را برهنه می‌کردند .
موش دیگر پیدایش نشده بود ، اما سوسک‌ها بر اثر گرما در حال تزاید بودند .
ظاهراً توفیری نداشت .
اتاق ، کثیف یا تمیز ، بهشت بود .
به محض رسیدن بر روی همه‌چیز فلفل که از بازار سیاه خریده بودند می‌پاشیدند ، لباس از تن به در می‌آوردند
با تن عرق کرده به جان هم می‌افتادند ، سپس به خواب می‌رفتند .
بیدار که می‌شدند ، سوسک‌ها را در حال تجمع و صف‌آرایی برای ضد حمله می‌یافتند .
در عرض ماه ژوئن شش هفت باری با هم دیدار کردند .
و ین ستون عادت نوشیدن همیشگی جین را از سر انداخته بود .
چنین می‌نمود که دیگر به ان نیاز ندارد .
فربه شده بود ، درد واریسش فروکش کرده و تنها نشان قهوه ای رنگی بر روی پوست بالای قوزک پایش برجای نهاده بود ، 
حمله‌های سرفه در اوایل صبح قطع شده بود .
روند زندگی از صورت تحمل ناپذیری به در آمده بود .
دیگر مجبور نبود به تله‌اسکرین شکلک در بیاورد یا با تمام وجود فریاد بکشد .
اکنون که مخفیگاهی امن ، و تا حدودی خانه ، داشتند ، دیدار نامنظم و چند ساعتی هم مشکلی نمی‌نمود .
مهم این این بود که اتاق بالای مغازه‌ی بنجل فروشی وجود داشته باشد .
خبر داشتن از وجود تمام عیار آن به این می‌مانست که درونش باشی .
اتاق دنیایی بود ، نها نگاه گذشته که حیوانات از میان رفته می‌توانستند در آن راه بروند .
و ین ستون با خود می‌گفت که آقای چارینگتون هم حیوان از میان رفته‌ی دیگری بود .
بیش از بالا رفتن از پله‌ها ، معمولاً می‌ایستاد و چند دقیقه‌ای با آقای چارینگتون حرف می‌زد .
چنین می‌نمود که پیرمرد به ندرت بیرون می‌رود یا هیچ‌وقت بیرون نمی‌رود ، و از سوی دیگر مشتری هم ندارد .
با شیفتگی بی‌رونقی این یا آن کالای بنجل را در شیشه‌ی چینی ، در نقاشی‌ شده انفیه‌دانی شکسته ، قوطی کوچک زر نما که چند تار موی کودکی خیلی وقت پیش مرده در آن بود میان انگشتان می‌گرفت
هیچ‌وقت از و ین ستون نمی‌خواست آن را بخرد ، قصدش تنها این بود که مورد تحسین و ین ستون واقع شود .
گفتگو با او به گوش دادن به دنگ دنگ جعبه‌ی موسیقی فرسوده‌ای می‌مانست .
و ین ستون مقداری از اشعار فراموش شده را از کنج حافظه‌ی او بیرون کشیده بود .
یکی از آن‌ها درباره‌ی بیست‌وچهار توکا بود و دیگری درباره‌ی گاوی با شاخ پیچ‌ خورده ،
یکی هم‌ درباره‌ی مرگ طفلکی سینه‌سرخ نر .
هرگاه که یکی از آن‌ها را نقل می‌کرد . با خنده در می‌آمد که : گفتم شاید مورد علاقه‌ات باشد .
 اما از هرکدام بیش از چند خطی به یادش نمی‌آمد .
و ین ستون و جولیا می‌دانستند که واقعه‌ی کنونی نمی‌تواند دوام بیاورد .
زمان‌هایی بود که واقعیت مرگ قریب‌الوقوع به واقعیت ملموس تختخوابی که روی آن آرمیده بودند می‌مانست ، و به‌سان گناهکاری که یک لحظه پیش از افتادن به کام دوزخ واپسین سهم لذت خویش را می‌چسبد ، با حس شهوانی نومیدی به هم می‌آویختند .
اما زمان‌هایی هم بود که نه‌تنها پندار امنیت بلکه جاودانگی را داشتند .
مادام که در این اتاق بودند ، هر دو احساس می‌کردند که آسیبی به آنان نمی‌رسد .
رسیدن به آنجا دشوار و خطر خیز بود ، اما خود اتاق محراب بود .
به وزنه‌ی بلورین می‌مانیت ، همان که و ین ستون به درون آن خیره شده و احساس کرده بود که امکان ورود به داخل آن دنیای بلورین وجود دارد 
همین‌‌که وارد آن شدی زمان را می‌توان از حرکت بازداشت .
اغلب خود را به دست خواب و خیال فرار می‌سپردند .
تا قیام قیامت بخت با آنان یاری می‌کرد و بقیه‌ی عمر طبیعی خود را در آغوش هم می‌گذراندند .
یا کاترین می‌مرد و با بامبولی ظریف و ین ستون و جولیا ازدواج می‌کردند .
یا باهم خودکشی می‌کردند .
یا ناپدید می‌شدند ، تغییر قیافه می‌دادند ، یاد می‌گرفتند به لهجه‌ی رنجبران حرف بزنند ، در کارخانه‌ای کار پیدا می‌کردند و در امن و امان در جنوب شهر روزگار می‌گذراندند .
هردو می‌دانستند که این خواب و خیال‌ها باطل بود .
راه گریزی نبود .
غریزه‌ای شکست‌ناپذیر می‌نمود ، درست مانند ریه‌های آدم که تا هوا وجود دارد نفس بعدی را فرو می‌دهد .
گاهی نیز از اقدام به عصیان علیه حزب سخن به میان می‌آوردند ، 
اما نمی‌دانستند که گام اول را چگونه بردارند .
فرضاً که انجمن اخوت وجود خارجی می‌داشت ، دشواری راه یافتن به درون آن برجای می‌ماند .
از الفت غریبی که بین او و او بر این وجود داشت ، یا می‌نمود که وجود داشته باشد ، و از انگیزه‌ای که گاهی احساس می‌کرد که نزد او بر این وجود داشت ، یا می‌نمود که وجود داشته باشد ، و از انگیزه‌ای که گاهی احساس می‌کرد که نزد او بر این برود و اعلام کند دشمن حزب است و کمک او را می‌خواهد ، برای جولیا می‌گفت .
شگفتا که به لحاظ جولیا چنین عملی شتاب‌زده نمی‌نمود .
از روی ظاهر به قضاوت آدم‌ها می‌پرداخت
در نظرش طبیعی می‌نمود که و ین ستون ، به برق نگاهی ، باور کند که او بر این قابل‌اعتماد است .
وانگهی برایش مسلم بود که تقریباً همه نهانی از حزب نفرت ‌دارند و در صورت بی‌خطر بودن قوانین را می‌شکنند .
اما از این باور سر باز می‌زد که مخالفت گسترده و سازمان یافته‌ای وجود داشته باشد .
می‌گفت که قصه‌های ساز شده درباره‌ی گلداشتاین و ارتش زیرزمینی او مشتی یاوه‌سرایی بود که حزب به خاطر اهداف خود جعل کرده و آدم مجبور بود به باور کردن آن تظاهر کند .
هزارها بار در تظارات حزب ، با تمام وجود فریاد زده و خواستار اعدام آدم‌هایی شده بود که اسمشان به گوش او نخورده و به جنایات فرضی آن‌ها کوچک‌ترین باوری نداشت .
هنگامی که محاکمات علنی پیش می‌آمد ، همراه اعضای انجمن جوانان از بام تا شام در دادگاه حاضر می‌شد و با آنان در فواصل معین فریاد مرگ بر خائنین سر می‌داد .
در طول مراسم دو دقیقه‌ای نفرت در ناسزاگویی به گلداشتاین دست همه را از پشت می‌بست .
با این همه ، کوچک‌ترین انگاری از گداشتاین و آیین او نداشت .
در زمان انقلاب بار آمده و از جنگ‌های ایدئولوژیک دهه‌های پنجاه و شصت چیزی به یاد نداشت .
چیزی به عنوان نهضت سیاسی مستقل از دایره‌ی تخیل او بیرون بود .
و به هر تقدیر ، حزب شکست‌ناپذیر بود .
همواره وجود می‌داشت و همواره هم به همان صورت برجای می‌ماند .
تنها می‌توانستی با نافرمانی پنهانی یا ، حداکثر با کنش‌های خشونت‌بار انفرادی از قبیل کشتن کسی یا منفجر کردن چیزی ، در مقابل آن علم عصیان برافرازی .
به راه‌هایی چند ، زیرک‌تر از و ین ستون بود و در مقابل تبلیغات حزب مصونیت بیشتری داشت .
یک‌بار که در ارتباط با موضوعی و ین ستون ذکری از جنگ با اروسیه را به میان آورد ، جولیا درآمد که به عقیده‌ی وی جنگ منگی در کار نبود .
بمب‌هایی که هرروز روی لندن می‌افتاد ، احتمالاً کار خود دولت اقیانوسه بود تا مردم را در هول و هراس نگه‌دارند .
چنین انگاری هیچ گاه به ذهن و ین ستون خطور نکرده بود .
جولیا همچنین با این گفته که در طول مراسم دو دقیقه‌ای نفرت به دشواری می‌تواند جلو خنده‌اش را بگیرد ، نوعی رشک در وجود او برمی‌انگیخت .
تنها زمانی تعلیمات حزب را زیر سؤال می‌برد که به نحوی به زندگی او مربوط می‌شد .
اغلب حاضر بود که اسطوره‌ی رسمی را بپذیرد ، چون تفاوت میان حقیقت و دروغ برای او مهم نمی‌نمود .
فی‌المثل باور داشت که هواپیما را حزب اختراع کرده است .
در مدرسه آموخته بود .
 و ین ستون به یاد آورد که در اواخر دههی پنجاه ، در دوران دانش‌آموزی‌اش ، حزب ادعا می‌کرد که هیلکوپتر اختراع کرده ، 
ده دوازده سالی بعد ، در دوران تحصیل جولیا ادعای هواپیما را می‌کرد و یک نسل که می‌گذشت ، لابد ادعای اختراع موتور بخار را هم می‌کرد .
 وقتی به جولیا گفت که هواپیما ، خیلی پیش از آنکه خود وی به دنیا بیاید و خیلی پیش از انقلاب وجود داشته ، حرف او در نظرش آش دهن‌سوزی نیامد .
دست آخر چه اهمیتی داشت که کدام آدم هواپیما را اختراع کرده است ؟
وقتی هم متوجه شد که جولیا جولی ان چهارسال پیش را که اقیانوسیه در جنگ با شرقاسیه و در صلح با اروسیه بود ، به یاد نمی‌آورد ، یکه خورد .
این درست که کل جریان جنگ‌ به نظر او قلابی می‌آمد ، اما توجه نکرده بود که اسم دشمن عوض شده است .
با لحنی ابهام‌آلود گفت : فکر می‌کردم که همیشه در جنگ با اروسیه بوده‌ایم .
 این امر اندکی مایه‌ی وحشت و ین ستون شد .
اختراع هواپیما به زمانی قبل از تولد جولیا مربوط می‌شد ، اما تغییر و تبدیل در امر جنگ تنها چهارسال پیش به وقوع پیوسته بود .
شاید یک ربعی با او کلنجار رفت .
عاقبت موفق شد که ذهن او را به عقب بازگرداند و او را وادارد که زمانی شرقاسیه دشمن بوده است و نه اروسیه .
اما این موضوع همچنان برایش بی‌اهمیت بود .
با بی‌صبری گفت : کی اهمیت می ده ؟
همیشه یک جنگ لعنتی پشت سر جنگ لعنتی دیگری هست و آدم می‌داند که اخبار سراسر دروغ است . 
گاهی از اداره‌ی بایگانی برای او می‌گفت و از جعل‌پردازی‌های بی‌شرمانه‌ای که در آنجا مرتکب می‌شد .
چنین چیزهایی مایه‌ی وحشت او نمی‌شد .
از فکر دروغ‌هایی که راست می‌شد ، احساس نمی‌کرد که زیر پایش مغاک دهان می‌گشاید .
داستان جونز و هارنسون و روترفورد را برایش گفت و تکه کاغذ سرنوشت‌سازی را که میان انگشتانش داشت .
این داستان هم تأثیر چندانی بر روی او نگذاشت .
در واقع ، ابتدا متوجه نکته‌ی داستان نشد .
 از دوستان تو بودند ؟
 نه .
اصلاً نمی‌شناخت مشان .
عضو حزب مرکزی بودند .
وانگهی ، سنشان خیلی بیشتر از من بود .
به روزگاران قدیم ، به پیش از انقلاب ، متعلق بودند .
از روی قیافه به زحمت می‌شناخت مشان .
 پس موضوع نگرانی چه بود ؟
آدم‌ها را دم و ساعت می‌کشند ، مگر نه ؟
کوشید که داستان را به او حالی کند : 
 این یک مورد استثنایی بود .
بحث بر سر این نبود که کسی کشته می‌شود .
متوجه هستی ه گذشته از همین دیروز به عقب منسوخ شده است ؟
اگر گذشته در جایی حیات داشته باشد ، در چند اشیای جامدی است که اسمی برآنها نیست ، مانند آن وزنه‌ی بلورین .
چیزی از انقلاب و ساله‌ای پیش از انقلاب نمی‌دانیم .
هر سندی نابود یا جعل شده ، هر کتابی بازنویسی شده ، هر تصویری دوباره نقاشی شده ، هر مجسمه و خیابان و عمارتی اسم جدید گرفته ، هر تاریخی عوض شده است .
این روند روز به‌روز و لحظه به لحظه ادامه می‌یابد .
تاریخ متوقف شده است .
چیزی وجود ندارد جز یک‌زمان حال بی‌پایان که در آن همیشه حق‌ به جانب حزب است .
البته می‌دانم که گذشته جعل شده ، اما اثبات آن هیچ گاه برایم میسر نیست ، حتی وقتی که کار جعل پردازی را خودم انجام می‌دادم .
وقتی کاری انجام می‌شود ، مدرکی برجای نمی‌ماند .
تنها مدرک در ذهن من است و به یقین نمی‌دانم که آیا کسی خاطره‌ی مشترکی با من دارد .
فقط به عمرم در همان یک مورد مدرک ملموس و واقعی را سال‌ها . پس از وقوع حادثه در دست داشتم .
 چه فایده‌ای داشت ؟
 فایده‌ای که نداشت ، چون چند دقیقه بعد دورش انداختم .
اما اگر چنان چیزی امروز اتفاق می‌افتاد ، نگهش می‌داشتم .
 من یکی که این کار را نمی‌کردم .
کاملاً حاضرم خطر کنم ، اما برای چیزی که بی ارزد و نه برای تکه‌ای از روزنامه‌ی کهنه .
گیرم که نگهش می‌داشتی ، به چه دردت می‌خورد ؟
 شاید دردی را دوا نمی‌کرد .
ولی مدرک بود .
چه‌بسا که اینجا و آنجا تردیدهایی نشا می‌کرد ، البته با این فرض که جرأت نشان دادنش را می‌داشتم .
تصور نمی‌کنم که در زمان حیاتمان بتوانیم چیزی را عوض کنیم .
اما می‌شود تصور کرد که اینجا و آنجا هسته‌های کوچک مقاومت شکل بگیرد دستجات کوچکی به هم برآیند و آهسته‌آهسته نضج پیدا کنند و حتی سندهایی برجای بگذارند تا نسل آینده بتواند از آنجایی که بازماندیم شروع کند .
 عزیزم ، من علاقه‌ای به نسل آینده ندارم .
من به خودمان علاقمندم .
 تو فقط از کمر به پایین عصیانگر هستی .
جولیا این گفته را مطایبه‌ای درخشان تلقی کرد و از سر شوق دست در گردن او انداخت .
کوچک‌ترین علاقه‌ای به فروعات آیین حزب نداشت .
هرگاه که و ین ستون به صحبت درباره‌ی اصول اینگساک ، و دوگانه باوری ، تغییرپذیری گذشته و انکار واقعیت عینی می‌پرداخت و واژه‌های گفتار جدید به‌کار می‌برد ، جولیا گیج می‌شد ، حوصله‌اش سر می‌رفت و می‌گفت که برای چنان اموری تره هم خرد نمی‌کند .
آدم می‌دانست که همه‌اش خزعبلات بود ، پس چرا باید تشویق خاطر به خود راه داد ؟
می‌دانست که چه وقت هورا بکشد و چه وقت هو کند ، و همین اکتفا می‌کرد .
اگر و ین ستون به صحبت درباره‌ی چنان اموری . اصرار می‌ورزید ، جولیا عادت داشت به خواب برود .
از آن آدم‌ها بود که هر ساعت و در هر موقعیتی می‌توانند به خواب بروند .
در گفتگو با او ، و ین ستون متوجه شد چقدر ساده است که یکی قیافه‌ی هم رنگی به خود بگیرد و در همان حال در باب معنای هم رنگی هر را از بر تمیز ندهد .
به نحوی ، جهان‌بینی حزب به‌گونه‌ای موفقیت‌آمیز بر آدم‌هایی تحمیل می‌شد که از فهم آن عاجز بودند .
می‌شد وادارشان کرد که شنیع‌ترین نقض واقعیت را بپذیرند ، چرا که هیچ گاه به عظمت آنچه از آنان خواسته می‌شد پی نمی‌بردند و علاقه‌ی چندانی هم به رویدادهای عمومی نداشتند تا به ماهیت رخ داده‌ها توجه کنند .
نبود فهم سبب می‌شد که عاقل بمانند .
هر چیزی را قورت می‌دادند و آسیبی هم نمی‌دیدند ، 
زیرا تفاله‌ای بر جای نمی‌گذاشت ، درست همان گونه که دانه گندم ، هضم نشده از بدن پرنده بیرون بیرون می‌آید .
عاقبت اتفاق افتاده بود .
پیام موعود رسیده بود .
چنین می‌نمود که و ین ستون همه عمر را چشم‌ به راه وقوع این واقعه بوده است .
از سرسرای دراز وزارتخانه می‌‌گذشت و نزدیک محلی بود که جولیا یادداشت کذایی را دردست او انداخته بود که متوجه شد کسی بزرگ‌تر از خودش از پی او می‌آید .
آن شخص ، هر که بود ، تک‌سرفه‌ای به نشان طلیعه‌ی گفتگو سر داد .
و ین ستون در جا ایستاد و برگشت .
او بر این بود .
عاقبت چهره به چهره قرار گرفته بودند و چنین می‌نمود که تنها انگیزه‌ی و ین ستون این بود که بگریزد .
دلش به شدت می‌تپید .
امکان آن بود که عاجز از سخن گفتن باشد .
لیکن او بر این بی هیچ تزلزلی پیش‌آمده و دستی از سر ملاطفت بر بازوی و ین ستون نهاده بود ، طوری که شانه‌به‌شانه‌ی هم راه افتادند .
با متانت خاصی ، که او را از اکثریت اعضای حزب مرکزی متمایز می‌ساخت ، باب صحبت را گشود 
گفت : چشم به راه فرصتی بودم تا باشما صحبت کنم .
چند روز پیش یکی از مقالات شما را به گفتار جدید در تایمز می‌خواندم .
گمان می‌کنم که تلقی ادیبانه‌ای از گفتار جدید دارید . 
و ین ستون ، که اندکی از خویشتن‌داری خود را بازیافته بود ، درآمد که :
 اختیار دارید .
من یک آماتور هستم و بس .
در حوزه‌ی تخصص من نیست .
هیچ گاه با ساخت واقعی این زبان سروکاری نداشته‌ام . 
او بر این گفت : ولی با استادی کامل به این زبان می‌نویسید .
این فقط عقیده‌ی من نیست .
اخیراً با یکی از دوستان شما ، که مسلماً در این زمینه صاحب‌نظر است ، صحبت می‌کردم .
الان اسمش را به خاطر ندارم . 
از نو قلب و ین ستون دردناکانه از جا جهید .
این اسم از یاد رفته کنایه‌ای به سایم‌داشت و جز این نبود .
اما سایم نه‌تنها مرده بود ، که اسمش از صفحه‌ی روزگار برافتاده و نامشخص شده بود .
هرگونه کنایه‌ای به‌سایم که مهر آشنایی داشت ، خطر جانی از پی داشت .
گفتار او بر این آشکارا یک علامت بود و دلالتی بر کلمه‌ای رمزی .
در ارتکاب این جرم اندیشه‌ی ناچیز ، و ین ستون را هم شریک جرم خویش کرده بود .
خرامان خرامان به راه رفتن خود ادامه داده بودند ، اما اکنون او بر این ایستاد .
با حالت آشنا پروردی شگفت و خلع سلاح کننده ، که همواره در جابه‌جا کردن عینک به خود می‌داد ، عینکش را بر روی بینی جابه‌جا کرد .
آنگاه گفته‌اش را چنین ادامه داد :
 آنچه به واقع قصد گفتنش را داشتم اینست که متوجه شدم در مقاله‌تان دو واژه‌ی منسوخ به‌کار برده‌اید . 
این دو واژه همین اخیراً منسوخ شده‌اند . 
دهمین چاپ فرهنگ گفتار جدید را دیده‌اید ؟
 خیر .
فکر نمی‌کردم که چاپ شده باشد .
در اداره‌ی بایگانی هنوز چاپ نهم را به‌کار می‌بریم .
 تصور می‌کنم که چاپ دهم قرار نیست تا چند ماه دیگر منتشر شود .
اما چند نسخه‌ی نمونه توزیع شده است .
خود من یک جلد دارم .
شاید علاقمند باشید که نگاهی به آن بیندازید ؟
و ین ستون که در دم متوجه مقصود شده بود ، گفت : بلی حتماً . 
 پاره‌ای از تغییرات تازه کاملاً ابتکاری است .
کاستن تعداد افعال . . .
فکر می‌کنم این نکته مقبول طبع شما قرار گیرد .
اجازه بدهید ببینم ، می‌خواهید همراه قاصدی فرهنگ لغت را برایتان بفرستم ؟
ولی متأسفانه کارهایی از این قبیل را فراموش می‌کنم .
شاید بتوانید در یک وقتی که برایتان مناسب باشد ، به آپارتمان من بیایید و آن را بگیرید ؟
صبر کنید .
بهتر است که آدرسم را به شما بدهم .
روبروی تله‌اسکرینی ایستاده بودند .
او بر این بی‌هو دست به جیب‌هایش برد و یک دفترچه‌ی یادداشت جلد چرمی و خودنویسی طلایی بیرون آورد .
در دم زیر تله‌اسکرین ، در وضعیتی که هرکس در آن‌سوی دستگاه نگاه می‌کرد می‌توانست نوشته‌ی او را بخواند ، نشانی خانه‌اش را نوشت و به و ین ستون داد .
گفت : معمولاً عصرها خانه هستم .
اگر هم نباشم ، پیشخدمت من فرهنگ لغت را به شما خواهد داد . 
با این گفته به راه خود رفت و و ین ستون را با تکه کاغذی در دست ، که این بار نیازی به پنهان کردن آن نبود ، برجای گذاشت .
با این حال ، و ین ستون به دقت نوشته‌ی روی کاغذ را به خاطر سپرد 
چند ساعتی بعد آن را ، هیراء توده‌ای از کاغذهای دیگر ، به خندق خاطره انداخت .
دست بالا چند دقیقه‌ای باهم صحبت کرده بودند .
این واقعه تنها می‌توا‌نست یک معنا داشته باشد .
راهی بود که و ین ستون آدرس او بر این را بداند .
لازم بود که چنین حلقه‌ای ساز شود ، زیرا جز با جویا شدن مستقیم خبر یافتن از نشانی کسی محال بود .
کتابچه‌ی راهنما وجود نداشت .
مفهوم حرف او بر این این بود که : اگر بخواهی مرا ببینی ، اینجا به دیدنم بیا . 
شاید هم در لا بلای کتاب فرهنگ مخفیانه پیامی گذاشته شده باشد .
به هر تقدیر ، یک‌چیز مسلم بود .
توطئه ای که خوابش رادیده بود ، وجود داشت و به لبه‌ی بیرونی آن رسیده بود .
می‌دانست که دیر یا زود از دستورات او بر این اطاعت می‌کند .
شاید فردا ، شاید پس از تأخیری طولانی مطمئن نبود .
آنچه رخ می‌داد ، راست و ریست کردن روندی بود که سال‌ها پیش شروع شده بود .
اولین گام اندیشه‌ای سری و داوطلبانه بود ، و دومین گام باز کردن دفتر یادداشت .
از پندار به گفتار رفته بود ،
اکنون از گفتار به کردار حرکت می‌کرد .
آخرین گام چیزی بود که در وزارت عشق رخ می‌داد .
آن را پذیرفته بود .
پایان در ظرف آغاز بود .
اما وحشت‌بار بود .
یا دقیق‌تر ، مانند پیش مزه‌ی مرگ بود .
حتی هنگامی‌که با او بر این حرف می‌زد ، با فرو نشستن معنای کلمات در ذهن ، احساسی سرد و لرزه آور بر بدنش مستولی شده بود .
حس می‌کرد که به نمناکی گور قدم گذاشته است .
تازه این هم دردی را دوا نمی‌کرد ، چون همواره آگاه بود که گور با دهان باز چشم به راه اوست .
و ین ستون با چشم اشک بار بیدار شده بود .
جولیا با خواب‌آلودگی به سوی او غلت زد .
چیزی را زمزمه کرد ، شاید مضمونش این بود که : چی شده ؟ 
و ین ستون گفت : در خواب دیدم . . .
از گفتن باز ایستاد .
از فرط پیچیدگی در کلام نمی‌گنجید .
از سویی خود رؤیا ، و از سوی دیگر ، خاطره‌ی مربوط به آن بود که چند ثانیه‌ای پس از بیداری در دریای ذهنش شناور شده بود .
همچنان پیچیده در فضای رؤیا ، با چشمان بسته به پشت دراز کشیده بود .
رؤیایی بی‌کران و شفاف بود که چنین می‌نمود تمام زندگی او ، به‌سان چشم‌اندازی پس از باران در شامگاه تابستان ، پیش رویش گسترده است .
تمام رؤیا در درون وزنه‌ی بلورین روی داده بود ،
اما سطح شیشه گنبد آسمان بود و درون گنبد همه‌چیز مالامال از نوری روشن و ملایم بود که می‌توانستی تا دورهای دور را ببینی .
نیز آنچه رؤیا را در حوزه‌ی ادراک می‌آورد در واقع ، به یک معنا در برگیرنده‌ی کل رؤیا بود 
حرکت بازویی بود که مادرش انجام داده و سی سال بعد از نو زنی یهودی در آن فیلم خبری که دیده بود ، هم و که سعی داشت پسرک را ، پیش از آنکه هلیکوپتر تکه‌تکه‌شان کند ، از شر گلوله مصون بدارد ، این حرکت را انجام داده بود .
گفت : خبر داری که تا این لحظه فکر می‌کردم مادرم را کشته‌ام ؟ 
جولیا ، خواب و بیدار ، پرسید : چرا او را کشتی ؟ 
 به لحاظ جسمی او را نکشتم .
در رؤیا آخرین نگاه خویش را به مادرش به یاد آورده ، 
چند لحظه پس از بیداری مجموعه‌ی رویدادهای کوچک پیرامون آن به ذهنش بازگشته بود .
یادی بود که در طول سالیان می‌بایست عمداً از ضمیر خودآگاه خویش بیرون کشیده باشد .
از تاریخ آن مطمئن نبود ، 
اما به هنگام وقوع آن کمتر از ده ، و احتمالاً دوازده ، سال نداشت .
پدرش مدتی پیش ناپدید شده بود ، اما تاریخ آن را نمی‌توانست به یاد بیاورد .
اوضاع آشفته و ناآرام آن زمان را بهتر به یاد می‌آورد .
وحشت‌های موسمی درباره‌ی حملات هوایی و پناه ‌گرفتن در ایستگاه‌های قطار زیرزمینی ، کپه‌های آشغال در همه‌جا ، اعلامیه‌های نامفهوم که در گوشه و کنار خیابان‌ها نصب می‌شد ، فوج جوانان در پیراهن‌های یکرنگ ، صفوف عظیم در بیرون نانوایی‌ها ، آتش متناوب مسلسل در دوردست 
بالاتر از همه ، این واقعیت که خوراک کافی برای خوردن نبود .
بعدازظهرهای دیرپایی را به یاد آورد که همراه پسرهای دیگر پیرامون زباله‌دانی‌ها و کپه‌های آشغال می‌گشتند ، برگ کلم و پوست سیب‌زمینی جدا می‌کردند ، و گاهی حتی تکه‌های نان بیات که قسمت‌های سوخته را به دقت می‌گرفتند . 
همین طور چشم به راه عبور کامیون‌هایی می‌ماندند که از راه‌های معینی می‌گذشتند و خوراک حیوانات حمل می‌کردند .
این کامیون‌ها به‌دست‌انداز که می‌افتادند ، گاهی تکه‌های کنجاله از آن‌ها بیرون می‌ریخت .
هنگام یکه پدرش ناپدید شد ، مادرش شگفتی یا اندوهی شدید بروز نداد ، بلکه تغییری ناگهانی بر او عارض شد .
چنین می‌نمود که به کلی بی‌روح شده است .
حتی بر و ین ستون هم آشکار بود که او چشم‌ به راه چیزی است که از وقوع جبری آن خبر دارد .
هر چیزی که مورد نیاز بود ، انجام می‌داد می‌پخت ، می‌شست .
پینه می‌کرد ، جا می‌انداخت ، اتاق را جارو می‌کرد ، جا بخاری را گردگیری می‌کرد 
کارها را همواره به کندی و بدئن حرکت اضافی انجام می‌داد ، به‌سان عروسک خیمه شب بازی که به میل خود حرکت می‌کند .
بدن بزرگ و خوش‌تراش او ، انگار به طور طبیعی به سکونمی گرایید .
گاهی ساعت‌ها بی‌حرکت روی تختخواب می‌نشست و دختر دو سه ساله‌اش را که موجودی ریز نقش و رنجور و ساکت بود ، با چهره‌ای بوزینه‌وار بر اثر لاغری ، شیر می‌داد .
گاهی هم به تصادف و ین ستون را در بغل می‌گرفت و بی آنکه چیزی بگوید ، زمانی دراز او را به خود می‌فشرد .
و ین ستون به رغم نوباوگی و خودخواهی خویش ، آگاه بود که این قضیه به نحوی مربوط به رازمگویی است که در شرف وقوع است .
اتاقی را که در آن زندگی می‌کردند به یاد آورد ، اتاقی تاریک و بوی ناک که تختخوابی با روتختی سفید انگار تا نیمه آن را گرفته بود .
یک چراغ والر روی پیش بخاری بود ، و گنجه‌ای که غذا در آن نگهداری می‌شد ، و در پاگرد پله یک دست شویی گلی بود که مایه‌الاشتراک چند اتاق بود .
بدن خوش‌تراش مادرش را به یاد می‌آورد که روی چراغ خم می‌شد تا چیزی را در ماهی‌تابه به هم بزند .
بالاتر از همه گرسنگی بی‌وقفه‌ی خویش و جنگ وحشیانه بر سر غذا را به یاد می‌آورد .
دم و دقیقه به جان مادرش نق می‌زد که چرا غذای بیشتری نیست .
بر سرش فریاد می‌کشید
 حتی لحن صدای خود را به یاد می‌آورد که به‌گونه‌ای پیش رس تند شده بود و گاهی به نحو خاصی مثل توپ می‌ترکید ، یا می‌کوشید که به صدای خویش آهنگ استغاثه آلودی بدهد تا بیش از سهم خویش غذا بگیرد .
مادرش حاضر بود که بیش از سهم خویش غذا به او بدهد .
بر خود لازم می‌دانست که پسر باید سهم بیشتری بگیرد .
اما به موازات گرفتن غذای بیشتر ، تقاضای او بیشتر می‌شد .
سر سفره از او خواهش می‌کرد که خودخواه نباشد و به یاد آورد که خواهر کوچکش رنجور است و به غذا نیاز دارد ، 
اما فایده‌ای نداشت .
وقتی که مادرش دست‌ از کشیدن غذا برمی‌داشت ، از روی خشم می‌نالید . درصدد بیرون آوردن ماهی‌تابه و قاشق از دست وی بر می‌آمد ، و مقداری غذا از بشقاب خواهرش کش می‌رفت .
می‌دانست که دو نفر را از گرسنگی به هلاکت می‌رساند ، 
اما چاره‌ای برای آن نمی‌توانست کرد .
حتی احساس می‌کرد که در انجام این کار محق است .
گرسنگی شکمش انگار عمل او را توجیه می‌کرد .
در فاصله غذاها ، اگر مادرش چهارچشمی مواظب نبود ، دم بدم به ذخیره‌ی غذای محقر درون گنجه دستبرد می‌زد .
یک روز سهمیه‌ی شکلات توزیع شد .
در هفته‌ها و ماه‌های گذشته چنین کاری صورت نگرفته بود .
آن لقمه شکلات کوچک و جانانه را به روشنی به یاد می‌آورد .
قطعه‌ی دو او نسی بود آن روزها هنوز از اونس سخن به میان می‌آمد .
پیدا بود که می‌بایست بین سه نفر آنان قسمت شود .
ناگهان و ین ستون ، که گفتی به کسی دیگر گوش می‌دهد ، شنید که به صدای بلند تقاضای دریافت تمام شکلات را می‌کند .
مادرش به او گفت که آزمند نباشد .
مشاجره‌ای طولانی ، با فریاد و جیغ و اشک و اعتراض و چانه زدن ، درگرفت .
خواهر ریز نقشش که دودستی ، درست مانند بچه میمون ، به مادرش آویخته بود ، با چشمان درشت و حزن‌آلود به او نگاه می‌کرد .
در پایان ، مادرش سه چهارم شکلات را به او داد و یک چهارم بقیه را به خواهرش .
دخترک آن را گرفت و نگاهی سفیهانه به آن انداخت .
شاید نمی‌دانست که چیست .
و ین ستون لحظه‌ای به تماشایش ایستاد .
آنگاه با حرکتی برق‌آسا تکه شکلات را از دست خواهرش قاپید و به سوی در شتافت .
مادرش پشت سر او صدا زد : و ین ستون ، و ین ستون !
برگرد !
شکلات خواهرت را پس بده ! 
بر جای ایستاد ، اما برنگشت .
چشمان نگران مادر بر چهره‌ی او دوخته شده بود .
حتی حالا هم که مادرش درباره‌ی آن چیز فکر می‌کرد ، او نمی‌دانست که آن چیز قریب‌الوقوع چیست .
خواهرش ، که می‌دانست از چیزی محروم شده ، بنای زنجموره گذاشته بود .
مادرش بازو به دور طفل انداخت و چهره‌ی او را به سینه فشرد .
چیزی در این حرکت به او می‌گفت که خواهرش در دم مرگ است .
برگشت و شتابان پله‌ها را به دم پا داد . شکلات در دستش چسبناک می‌شد .
دیگر هیچ گاه مادرش را ندید .
پس از فرو یلعیدن شکلات نسبت به خویش احساس شرمندگی کرد و چند ساعتی در خیابان‌ها پرسه زد ، تا اینکه گرسنگی به خانه‌اش کشانید .
وقتی برگشت ، مادرش ناپدید شده بود .
این امر در آن زمان طبیعی می‌شد .
جز مادر و خواهرش ، همه‌چیز سر جای خود بود .
لباسی با خود برنداشته بودند . حتی پالتو مادرش را .
تا به امروز به یقین نمی‌دانست که مادرش مرده باشد .
احتمال زیادی داشت که به اردوگاه کار اجباری فرستاده شده باشد .
و اما خواهرش . چه‌بسا مانند و ین ستون به یکی از مراکز نگهداری اطفال بی‌سرپرست که پرورشگاه نامیده می‌شدند ، و بر اثر جنگ داخلی ایجاد شده بودند ، برده شده بود .
چه‌بسا همراه مادرش او را به اردوگاه فرستاده یا جایی رهایش کرده بودند که بمیرد .
رؤیا همچنان در ذهنش برق می‌زد ، به خصوص حرکت محاط و حمایت‌کننده‌ی بازو که گویا تمام معنی رؤیا را دربرداشت ذهنش به رؤیای دیگری مربوط به دو ماه پیش برگشت .
درست بدان‌سان که مادرش ، عمراه کودک آویخته به او ، روی تختخواب فرسوده و ملافه‌ی سفید نشسته بود ، زیر پای او در کشتی شکسته نشسته بود
با وجود آن که فروتر می‌رفت ، از درون آب تیره گون سر بالا کرده و به او می‌نگریست .
داستان ناپدیدشدن مادرش را برای جولیا گفت .
جولیا هم ، بی آنکه چشم باز کند ، غلتی زد و خود را در وضعیت راحت‌تری قرار داد 
به لحنی مبهم گفت : فکر می‌کنم که آن زمان جانور درنده‌ای بوده‌ای .
همه‌ی بچه‌ها جانورند . 
 درست است .
اما نکته اصلی داستان . . .
از صدای نفس‌های جولیا پیدا بود که از نو به خواب می‌رود .
و ین ستون دوست داشت که به صحبت درباره‌ی مادرش ادامه دهد .
از مجموع آنچه به یاد داشت ، تصور نمی‌کرد که زنی غیر معمولی یا با هوشی بوده باشد ؛ 
با این همه دارای نوعی نجابت و عفاف بود ، تنها به این دلیل که معیارهای مورد پیروی او معیارهای حرمت آلودی بودند .
احساس‌های او از آن خودش بود و نمی‌شد از بیرون تغییرشان داد .
به ذهنش خطور نمی‌کرد که کنشی بی‌حاصل ، معنایش را از دست می‌دهد .
در صورت دوست داشتن کسی ، دوستش می‌داشتی .
وقتی چیز دیگری برای تقدیم نداشتی ، همچنان عشق را پیشکش می‌کردی .
وقتی آخرین تکه‌ی شکلات رفته بود ، مادرش بچه را در میان بازوانش فشرده بود .
فایده‌ای نداشت ، چیزی را عوض نمی‌کرد ، 
شکلات دیگری به ارمغان نمی‌آورد ، جلو مرگ کودک یا خودش را نمی‌گرفت ؛ 
اما انجام آن برای وی طبیعی می‌نمود .
زن پناهنده در قایق هم پسرک را با بازو پوشانده بود . که در برابر گلوله کاری بیش از ورقی کاغذ از پیش نمی‌برد .
عمل وحشتناک حزب این بود که تو را تشویق کند به اینکه انگیزه‌ها و احساس‌های صرف به حساب نمی‌آید و در همان حال تمام قدرت‌هایت را بر دنیای مادی از چنگت بر باید .
به چنگ حزب که می‌افتادی ، آنچه احساس می‌کردی یا نمی‌کردی ، آنچه انجام می‌دادی یا از انجام آن سر باز می‌زدی ، فرقی نداشت .
هر اتفاقی روی می‌داد ، محو می‌شدی و از خودت یا کردارت خبری باز نمی‌آمد .
از جریان تاریخ زدوده می‌شدی .
یا این همه ، برای آدم‌های دو نسل پیش چنین موضوعی مهم نمی‌نمود ، چرا که درصدد تغییر تاریخ نبودند .
در طلوع بندگی وفاداری‌هایی بودند و حرمت آن‌ها را واجب می‌شمردند .
روابط فردی برخوردار از اهمیت بود ، و حرکتی از سر عجز ، در آغوش کشیدنی ، اشکی ، کلامی که به آدمی در حال موت گفته می‌شد ، فی‌نفسه می‌توانست ارزشمند باشد .
ناگهان به ذهنش خطور کرد که رنجبران در این وضعیت باقی مانده بودند .
به حزبی ، کشوری یا عقیده‌ای وفادار نبودند ، به یکدیگر وفادار بودند .
به عمرش برای اولین بار نسبت به رنجبران اظهار انزجار نکرد و آن‌ها را به صورت نیرویی راکد فرض نکرد که روزی به زندگی باز می‌گردند و دنیا را رستخیز می‌دهند .
رنجبران ، انسان مانده بودند .
از درون سخت نشده بودند .
به عواطف بدوی چسبیده بودند و و ین ستون باید با تلاشی آگاهانه ازنو یادش می‌گرفت .
در گیرودار این اندیشه ، بی آنکه ارتباط آشکاری درمیان باشد ، به یادش آمد که چگونه چند هفته پیش دست قطع شده‌ای را در پیاده‌رو دیده ، و چنانکه گفتی ساقه‌ی کلمی است ، آن را با لگد به درون فاضلاب پرتاب کرده بود .
به صدای بلند گفت : رنجبران انسانند .
ما انسان نیستیم . 
جولیا که از نو بیدار شده بود ، پرسید : چرا نه ؟ 
و ین ستون لحظه‌ای در اندیشه شد 
گفت : هیچ گاه به فکرت رسیده که بهترین کار اینست که تا دیر نشده از اینجا برویم و یکدیگر را دوباره نبینیم ؟ 
 آ ره عزیزم ، چندین بار این موضوع به فکرم رسیده است .
اما نمی‌خواهی این کار را بکنم .
 شانس آورده‌ایم ، 
اما نمی‌تواند بیش از این دوام بیاورد .
تو جوانی .
طبیعی و معصوم می‌نمایی .
اگر خودت را از آدم‌هایی مثل من کنار بکشی ، چه‌بسا پنجاه سال دیگر زنده بمانی .
 نه .
همه فکرهایم را کرده‌ام .
هرچه بکنی ، همان را خواهم کرد .
خیلی هم مأیوس نباش .
در زنده‌ماندن ید طولانی دارم .
 چه‌بسا که شش ماه دیگر سالی دیگر با هم باشیم .
هیچ معلوم نیست .
در پایان مطمئناً از هم جدا خواهیم شد .
متوجه‌ی که چقدر تنها خواهیم بود ؟
در چنگالشان که بیفتیم ، هیچ راهی وجود ندارد که بتوانیم کاری برای هم بکنیم .
اگر اعتراف کنم تیربارانت می‌کنند ، هرچه بتوانم بکنم یا بگویم ، یا از گفتن سر باز زنم ، مرگ تو را به اندازه‌ی پنج دقیقه هم به تأخیر نخواهد انداخت .
هیچ کدام از ما حتی نخواهد دانست که آیا دیگری زنده است یا مرده .
هیچ گونه قدرتی نخواهیم داشت .
تنها چیز درخور اهمیت اینکه همدیگر را لو ندهیم ، هرچند که این کار هم کوچک‌ترین تفاوتی نخواهد داشت .
 اگر منظورت اعتراف است ، این کار را می‌کنیم .
هرکسی اعتراف می‌کند .
گریزی از آن نداری .
شکنجه‌ات می‌کنند .
 منظورم اعتراف نیست .
اعتراف لو دادن نیست .
آنچه بگویی یا انجام بدهی ، اهمیت دارد .
اگر بتوانند مرا از عشق تو بازدارند 
لو دادن واقعی یعنی این .
جولیا روی این گفته تأمل کرد و عاقبت گفت : این کار را نمی‌توانند بکنند .
تنها چیزی است که نمی‌توانند بکنند .
می‌توانند تو را وادار به گفتن هر چیزی بکنند ، اما نمی‌توانند وادارت کنند که باورش کنی .
نمی‌توانند به درون تو وارد شوند . 
و ین ستون اندکی امیدوار گفت : نه ، نه .
کاملاً درست است .
نمی‌توانند به درون تو وارد شوند .
اگر بتوانی احساس کنی که انسان ماندن ارزش دارد ، حتی اگر نتیجه‌ای هم از پی نداشته باشد ، آن‌ها را شکست داده‌ای . 
به یاد تله‌اسکرین افتاد و گوش همیشه بیدار آن .
می‌توانستند شب و روز جاسوسی‌ات را بکنند .
اما اگر فکرت را نگه‌می‌داشتی ، می‌توانستی همچنان به آن‌ها حقه بزنی .
با تمام هشیاری ، هیچ گاه به این راز دست نیافته بودند که دیگران چه می‌اندیشند .
شاید وقتی به دست آنان می‌افتادی ، این امر اندکی از مصداقش را از دست می‌داد .
آدم نمی‌دانست که در درون وزارت عشق چه اتفاقی می‌افتد ، اما می‌شد حدس زد : 
شکنجه ، مواد مخدر ، آلات ظریف که واکنش‌های عصبی را ثبت می‌کرد ، از بین رفتن تدریجی بر اثر بی‌خوابی و انزوا و پرسش‌های مداوم .
به هر تقدیر ، واقعه‌ها را نمی‌توان پنهان نگه داشت .
با پرسش ردیابی می‌شدند ، با شکنجه بیرون کشیده می‌شدند .
اما اگر هدف زنده‌ماندن نبود ، که انسان ماندن بود ، دست آخر چه فرقی می‌کرد ؟
نمی‌توانستند احساس‌هایت را دگرگون کنند .
به‌همین‌سان ، خودت هم نمی‌توانستی آن‌ها را دگرگونی‌ کنی ، حتی اگر می‌خواستی .
می‌توانستند گفتار و کردار و پندارت را با تمام جزئیات برملا سازند .
اما قلب درونی ، که کرشمه‌های آن برای خودت هم رمزآلود بود ، نفوذناپذیر می‌ماند .
آن را انجام داده بودند ، عاقبت آن را انجام داده بودند !
اتاقی که در آن ایستاده بودند ، دراز بود و روشنایی ملایمی داشت .
تله‌اسکرین تا سر حد پچپچه‌ای پایین آورده شده بود .
غنای رنگ سرمه‌ای فرش این احساس را در آدم ایجاد می‌کرد که روی مخمل راه می‌رود .
او بر این در انتهای اتاق ، در پرتو چراغی با حایل سبز ، پشت میزی نشسته بود و در دو سوی از انبانی کاغذ قرار داشت .
هنگامی که جولیا و و ین ستون را پیشخدمت به داخل اتاق راهنمایی کرد ، زحمت سر بالا کردن به خود نداد .
قلب و ین ستون چنان‌ به سختی می‌تپید که تردید داشت بتواند سخن بگوید .
همه‌ی آنچه می‌توانست با خود بگوید ، این بود که : آن را انجام داده بودند ، عاقبت آن را انجام داده بودند .
اصولاً آمدن به اینجا عملی شتاب‌زده بود ، با هم رسیدن نیز حماقت محض ؛ 
هرچند که از راهی جداگانه آمده و تنها دم در او بر این به هم رسیده بودند ،
اما رفتن به چنان جایی ، اعصابی فولاد ین می‌خواست .
تنها در مواردی بسیار نادر بود که آدم داخل خانه اعضای حزب مرکزی را می‌دید ، یا پایش به شهرکی که آنان زندگی می‌کردند می‌رسید .
تمامی فضای واحدهای عظیم آپارتمانی ، تجمع و وسعت ، بوی ناآشنای غذا و تنباکوی خوب ، آسانسورهایی که ساکت و سریع بالا و پایین می‌رفتند ، پیشخدمت‌های سفید جامعه که این‌سو و آن‌سو می‌شتافتند همه‌چیز هراس‌آور بود .
هرچند که برای آمدن به اینجا بهانه‌ی خوبی داشت ، در هر قدم ترس سراسر وجودش را فرا می‌گرفت که همین الان سروکله‌ی نگهبانی سیه جامعه پیدا می‌شود ، برگ شناسایی طلب می‌کند ، و فرمان می‌دهد که‌ گورش را گم کند .
اما پیشخدمت او بر این بلادرنگ اجازه‌ی ورودشان داده بود .
آدمی ریزه اندام و مو سیاه بود در جامه‌ی سفید ، با چهره‌ای به تراش الماس و کاملاً بی‌حالت که به‌چهره‌ای چینی می‌‌مانست .
ایشان را از راهرویی آورد که مفروش بود ، کاغذ دیواری شیری رنگ و رو کوب تخته‌ای سفید داشت ، همه آراسته و تمیز .
این هم هراس‌آور بود .
و ین ستون به یاد نمی‌آورد که به عمرش راهرویی دیده باشد که دیوارهای آن از تماس تن آدمیزاد کثیف نشده باشد .
او بر این تکه کاغذی میان انگشتانش داشت و چنین می‌نمود که‌ در بحر آن فرو رفته است .
چهره‌ی سنگین او ، که بر اثر فرو آویختگی خط بینی را در معرض تماشا می‌گذاشت ، هم استوار و هم هشیار می‌نمود .
شاید بیست ثانیه‌ای بی‌حرکت بر جای ماند .
سپس بخوان و بنویس را پیش کشید و با مصطلحات شله‌قلمکار وزارتخانه‌ها پیامی به این مضمون فرستاد :
 ارقام یک ویرگول پنج ویرگول هفت کلا تأیید نقطه محتوی پیشنهاد رقم شش به اضافه دو برابر مسخره شانه‌به‌شانه‌ی جرم اندیشه حذف نقطه ساختمان کاری پیش از به اضافه برآورد کردن دستگاه نا پیشروی نقطه تمام . 
از صندلی بلند شد و روی فرش بی‌صدا به سوی آنان آمد .
چنین می‌نمود که واژه‌های گفتار جدید اندکی از حال و هوای رسمی او را کاسته است ، اما قیافه‌ی او عبوس‌تر از معمول بود .
گفتی این مزاحمت را خوش نداشت .
تیر وحشتی که و ین ستون از پیش احساس می‌کرد ، ناگهان در چلهی دستپاچگی نشست و به درونش پرتاب شد .
بعید نمی‌نمود که اشتباه ابلهانه‌ای کرده باشد .
آخر او چه دلیلی داشت که او بر این توطئه‌گر سیاسی باشد ؟
هیچ ، مگر برق نگاه و گفته‌ای دو پهلو ؛ سوای آن ، خیالات پنهانی خودش که بر پایه‌ی رؤیایی استوار بود .
حتی نمی‌توانست این بهانه را ساز کند که برای وام گرفتن فرهنگ آمده است ،
چون در آن صورت حضور جولیا بی‌مورد بود .
همین‌ که اوبراین از کنار تله‌اسکرین رد شد ، انگار اندیشه‌ای از ذهنش گذشت .
ایستاد ، برگشت ، و دگمه‌ای را روی دیوار فشار داد .
وز وز تندی شنیده شد .
صدا قطع شده بود .
جولیا جیغ خفیفی از روی شگفتی کشید .
و ین ستون چنان جا خورده بود که ، حتی در میانه‌ی وحشت ، نتوانست جلو زبانش را بگیرد 
گفت : پس شما می‌توانید آن را خاموش کنید ! 
او بر این گفت : بلی ، ما می‌توانیم آن را خاموش کنیم .
چنین اختیاری داریم . 
اکنون روبروی آنان بود .
قامت استوار او بر روی هردوی آن‌‌ها بر روی هردوی آن‌ها برافراشته شده بود ،
حالت چهره‌اش همچنان ناخوانده .
با قیافه‌ای جدی چشم به راه بود که و ین ستون حرف بزند ، اما درباره‌ی چه ؟
حتی حالا هم می‌شد تصور کرد که آدمی است گرفتار ، و خشم‌آلود از خود می‌پرسد که چرا مزاحمش شده‌اند .
کسی حرف نمی‌‌زد .
پس از خاموش کردن تله‌اسکرین ، اتاق به‌گونه‌ای مرگ‌بار ساکت می‌نمود .
ثانیه‌ها با گام‌های غول‌آسا می‌گذشتند .
و ین ستون با دشواری همچنان به او بر این دیده دوخته بود .
سپس چهره‌ی عبوس ناگهان به حالتی درآمد که می‌توان گفت طلیعه‌ی لبخند بود .
او بر این با اطوار ویژه‌ی خویش ، عینکش را روی بینی جابه‌جا کرد و گفت :
 من شروع کنم یا شما ؟ 
و ین ستون درآمد که : من شروع می‌کنم .
راستی راستی آن چیز خاموش است ؟ 
 بلی ، همه‌چیز خاموش شده است .
ما تنهاییم .
 ما اینجا آمده‌ایم چون . . .
برای اولین بار متوجه ابهام انگیزه‌هایش گردید و از گفته بازماند .
از آنجا که نمی‌دانست انتظار چه گونه کمکی از او بر این ‌دارد ، به زبان آوردن دلیل آمدنش ساده نبود .
با آگاهی به این امر که آنچه می‌گوید بایستی جلوهی بی‌پایگی و تجاهل داشته باشد ، چنین ادامه داد :
 ما فکر می‌کنیم که نوعی توطئه در جریان است ، نوعی سازمان سری که علیه حزب فعالیت می‌کند و شما هم در آن هستید .
ما می‌خواهیم به آن بپیوندیم و برای آن فعالیت کنیم .
ما دشمن حزب هستیم .
به اصول اینگساگ کافریم .
مجرمان اندیشه‌ایم .
زناکار هم هستیم .
این را به شما می‌گویم چون می‌خواهیم خود را در ذمه‌ی شما قرار دهیم .
اگر از ما بخواهید که در هر راه دیگری مرتکب جرم شویم ، آماده‌ایم . 
با این احساس که در باز شده است ، از گفته باز ایستاد و به پشت سر نگریست .
حق داشت ، چون پیشخدمت ریزه اندام و زرد چهره بدون دق‌الباب وارد شده بود .
و ین ستون متوجه یک سینی ، با قرا به و گیلاس ، در دست او شد .
او بر این در آمد که : مارتین از خود ماست .
مارتین مشروب را اینجا بیاور و روی میز گرد بگذار .
ببینم به اندازه‌ی کافی صندلی داریم ؟
خوب ، در این صورت می‌توانیم بنشینیم و با آسودگی حرف بزنیم .
مارتین ، یک صندلی برای خودت بیاور .
صحبت کار است .
تا ده دقیقه‌ی آینده می‌توانی از هیئت پیشخدمتی بیرون بیایی . 
مرد ریزه اندام بی‌تعارف نشست ، اما همچنان حالت پیشخدمتی که از امتیازی برخوردار شده است .
و ین ستون از گوشه‌ی چشم او را می‌نگریست .
به ذهنش خطور کرد که این مرد تمام عمر را نقش بازی کرده 
احساس می‌کند که بیرون آمدن از نقش بازیگری حتی برای یک‌لحظه هم خطرناک است .
او بر این گردن قرا به را گرفت و گیلاس‌ها را پسر از مایعی ارغوانی کرد .
مایع ارغوانی در و ین ستون یادهای تیره‌ی چیزی را زنده کرد که خیلی وقت پیش بر روی دیواری دیده بود 
یک بطری عظیم حاوی لامپ‌های روشن ، که انگار بالا و پایین می‌رفت و محتویات خود را به داخل گیلاسی می‌ریخت .
از بالا که نگاه می‌کردی ، تقریباً سیاه می‌نمود ، اما در قرا به به‌سان یاقوت می‌درخشید .
بوی مل سی داشت .
دید که جولیا گیلاسش را برداشت و از روی حیرت آن را بویید .
او بر این با لبخندی محو گفت : به آن شراب می‌گویند .
بدون شک ، راجع به آن در کتاب‌ها خوانده‌اید .
متأسفانهبه اعضای معمولی حزب نمی‌رسد .
 چهره‌اش وقار خود را بازیافت و گیلاسش را برداشت :
 فکر می‌کنم شایسته است که اولین گیلاسمان را به سلامتی رهبرمان بنوشیم :
به سلامتی امانوئل گلداشتاین . 
و ین ستون گیلاسش را از سر اشتیاق برداشت .
شراب چیزی بود که راجع به آن خوانده و خوابش را دیده بود .
مانند وزنه‌ی بلورین یا اشعار نیمه به یاد آمده‌ی آقای چارینگتون ، به‌گذشته‌ای فنا شده و رمانتیک تعلق داشت ، 
گذشته‌ای که در تأملات پنهانی‌اش دوست داشت آن را دوران باستان بنامد .
به دلیلی ، پندار او از شراب همواره این بود که مزه‌ی بسیار شیرینی مانند مربای شاه‌توت ، و تأثیر آنی سکرآوری دارد .
واقع اینکه تا آمد آن را سر بکشد ، سرخورده شد .
حقیقت این بود که پس از سال‌ها جین خوری ، نمی‌توانست آن را مزمزه کند .
گیلاس خالی را زمین گذاشت
گفت : پس آدمی بنام گلداشتاین وجود دارد ؟ 
 بلی ، چنین آدمی هست و زنده است
اما کجا ، نمی‌دانم .
 توطئه . . . سازمان ؟
واقعیت دارد ؟
ساخته‌ی پلیس اندیشه نیست ؟
او بر این گفت : نه ، واقعیت دارد .
آن‌را انجمن اخوت می‌نامیم .
جز اینکه انجمن اخوت وجود دارد و به آن تعلق داری ، چیز دیگری درباره‌ی آن نخواهی دانست .
الساعه به این موضوع می‌پردازم .
 به ساعت مچی‌اش نگاه کرد .
 حتی برای اعضای حزب مرکزی خاموش کردن تله‌اسکرین بیش از نیم ساعت دور از احتیاط است .
نمی‌بایست با هم می‌آمدید .
موقع رفتن باید جدا از هم بروید .
 سرش را به سمت جولیا خم کرد و به گفته افزود : شما ، رفیق ، اول می‌روی .
بیست دقیقه وقت در اختیار داریم .
متوجه هستید که باید صحبت خود را با پرسیدن چند سؤال از شما شروع کنم .
کلاً ، حاضر به انجام چه کاری هستید ؟ 
و ین ستون گفت : هرچه از دستمان برآید . 
او بر این اندکی چرخید ، طوری که روبروی و ین ستون قرار گرفت .
جولیا را تقریباً ندیده گرفت ، به این حساب که و ین ستون می‌تواند به جای او حرف بزند .
لحظه‌ای پلک‌هایش روی چشم او به حرکت آمد .
با صدایی زیر و بی‌‌حالت به پرسیدن سؤال پرداخت .
گفتی اصول دین می‌پرسد و بیشتر جواب‌ها را خود از پیش می‌داند .
 حاضرید جانتان را بدهید ؟
 بلی .
 حاضرید مرتکب قتل شوید ؟
 مرتکب اعمال خرابکاری که باعث مرگ صدها افراد بی‌گناه شود ؟
 کشورتان را به قدرت‌های خارجی لو بدهید ؟
 حاضرید که حقه بزنید ، جعل کنید ، اخاذی کنید ، ذهن بچه‌ها را فاسد کنید ، مواد مخدر پخش کنید ، روسپی گری را تشویق کنید ، امراض مقاربتی را شیوع دهید هر کاری که مایه‌ی فساد اخلاق و ضعف قدرت حزب شود ؟
 اگر ، فی‌المثل ، منافع ما ایجاب کند که به صورت بچه‌ای اسید سولفور بپاشید ، حاضرید این کار را انجام دهید ؟
 حاضرید که هویت خود را گم کنید و بقیه‌ی عمر را به صورت پیشخدمت یا جاشو به سر آوردید ؟
 حاضرید که در صورت دریافت دستور از جانب ما دست به خودکشی بزنید ؟
 حاضرید که از هم جدا شوید و هیچ گاه یکدیگر را باز نبینید ؟
جولیا وسط حرف دوید و گفت : نه ! 
و ین ستون به نظرش آمد که پیش از دادن جواب ، مدت مدیدی سپری شده است .
لحظه‌ای چنین می‌نمود که قدرت بیان نیز از او سلب شده است .
زبانش بی‌صدا در دهان می‌گشت ، بخش‌های آغازین یک‌کلمه و آنگاه کلمه‌ای دیگر را دم بدم می‌ساخت .
تا آن را ادا نکرده بود . نمی‌دانست که کدام کلمه را به زبان خواهد آورد .
عاقبت گفت : نه ! 
او بر این گفت : خوب شد که گفتید .
برای ما ضروری است که همه‌چیز را بدانیم . 
رو به جولیا نمود و با حالت بیشتری در آهنگ گفتارش ، به گفته چنین افزود : 
 این را می‌دانی که اگر هم زنده بماند ، چه‌بسا که آدم دیگری بشود ؟
که مجبور شویم هویت تازه‌ای به او بدهیم
چهره‌اش ، حرکاتش ، شکل دست‌هایش ، رنگ مویش حتی صدایش دگرگون می‌شود .
خود تو هم ممکن است آدم دیگری بشوی .
جراحان ما می‌توانند آدم‌ها را فراسوی بازشناسی تغییر دهند .
گاهی ضروری است .
گاهی حتی عضوی را قطع می‌کنیم . 
و ین ستون نتوانست از انداختن نگاهی دیگر به چهره‌ی مغولی مارتین خودداری کند .
نشانی از زخم در آن پیدا نبود .
رنگ از چهره‌ی جولیا پریده بود ، به‌گونه‌ای که کک‌مک‌هایش به چشم می‌خورد ، اما دلیرانه در برابر او بر این ایستاد .
چیزی زمزمه کرد که نشان قبول بر آن بود .
 بسیار خوب .
پس قضیه حل شد .
جعبه سیگاری نقره‌ای روی میز بود .
او بر این آن را به سوی دیگران هل داد ، خودش سیگاری برداشت ، سپس از جا بلند شد و آهسته به پس و پیش رفتن پرداخت ، 
گفتی در حالت ایستاده بهتر می‌توانست بیندیشد .
سیگارهای اعلایی بودند ، کلفت ، با بسته‌بندی خوب ، و کاغذی به لطافت ابریشم .
او بر این از نو نگاهی به ساعتش انداخت و گفت : مارتین ، بهتر است که به آبدارخانه برگردی .
تا یک ربع دیگر تله‌اسکرین را روشن می‌کنم .
پیش از رفتن ، به صورت این رفقا خوب نگاه کن .
دوباره آن‌ها را خواهی دید .
ممکن است من آن‌ها را دیگر نبینم . 
چشمان سیاه مرد ریزه اندام ، درست باهمان کیفیت پیشین یعنی به هنگام بازشدن در ، روی چهره‌ی آنان سوسو زد .
در رفتارش نشانی از آشنایی نبود .
قیافه‌ی آنان را به خاطر می‌سپرد ، نسبت به آنان علاقه‌ای احساس نمی‌کرد یا این‌گونه می‌نمود .
به ذهن و ین ستون رسید که چهره‌ی جراحی شده شاید از تغییر دادن حالت ناتوان باشد .
مارتین بی آنکه حرفی بزند یا وداعی گوید ، بیرون رفت و پشت سر خویش آهسته در را بست .
او بر این با دستی در جیب روپوش سیاه و سیگاری در دست دیگر ، بالا و پایین می‌رفت .
 متوجه هستید که در تاریکی خواهید جنگید .
همواره در تاریکی خواهید بود .
دستور می‌گیرید و ، بی آنکه بدانید چرا ، از آن اطاعت می‌کنید .
بعداً کتابی برای شما خواهم فرستاد که با مطالعه‌ی آن به ماهیت واقعی اجتماعی که در آن زندگی می‌کنیم و شیوه‌های ویران کردن آن ، پی خواهید برد .
با خواندن کتاب ، عضو دائمی انجمن اخوت خواهید بود .
اما چند و چون آمده در بین اهداف کلی که به خاطر آن‌ها می‌جنگیم و وظایف فوری حال ، هیچ گاه چیزی نخواهید دانست .
به شما می‌گویم که انجمن اخوت وجود دارد ، 
اما نمی‌توانم بگویم که آیا اعضای آن صد نفر است یا یک میلیون .
از روی آگاهی شخصی هیچ گاه نمی‌توانید بگویید که اعضای آن بیش از دوازده نفر است .
سه یا چهار رابط خواهید داشت که با ناپدید شدن گاه گاهی جای خود را به افراد تازه‌ای خواهند داد .
چون این اولین تماس شما بود ، به همین شکل حفظ خواهد شد .
دستوراتی که می‌گیرید ، از جانب من خواهد آمد .
اگر برقراری ارتباط با شما را ضروری بیاییم ، از طریق مارتین این کار را می‌کنیم .
وقتی که عاقبت دستگیر شدید ، اعتراغ خواهید کرد .
این امر چاره ناپذیر است .
اما غیر از اعمال خود چیزی برای اعتراف کردن نخواهید داشت .
بیش از مشتی آدم‌های بی‌اهمیت را نمی‌توانید لو بدهید .
شاید هم مرا لو ندهید .
چه‌بسا تا آن زمان مرده باشم یا آدمی دیگر با چهره‌ای متفاوت شده باشم .
به پس‌و‌پیش رفتن از روی فرش نرم ادامه داد .
به رغم تنومندی‌ هیکل ، حرکاتش فریبا بود .
این فریبایی حتی در انداختن دست به داخل جیب یا گرداندن سیگار در دست نیز جلوه می‌‌نمود .
آنچه چشمگیرتر از قدرت او بود ، اعتماد به نفس و تفاهمی آمیخته با طنز بود .
با تمام ایمانی که داشت ، نشانی از قشری گری و تحجر در او نبود .
هنگامی که از قتل و خودکشی و مرض مقاربتی و اعضای قطع‌شده و چهره‌های دگرگون شده می‌گفت ، حال و هوای کنایه داشت .
چنین می‌نمود که صدای او می‌گوید : این چاره ناپذیر است ، اینست آنچه تزلزل‌ناپذیر باید انجام دهیم .
اما وقتی دوباره زندگی ارزش زیستن داشته باشد ، این نه آنست که انجام خواهیم داد . موجی از تحسین ، قریب به ستایش ، از سوی و ین ستون به سوی او بر این جاری شد .
فی‌الحال ، قیافه‌ی سایه آلود گلداشتاین را از یاد برده بود .
به شانه‌های قدرتمند ، چهره‌ی زشت و در عین حال متانت آلود او بر این که نگاه می‌کردی ، محال بود باور کنی که شکست‌پذیر باشد .
راه و رسمی نبود که نداند ، خطری نبود که از عهده‌ی پیش‌بینی آن بر نیاید .
حتی جولیا هم انگار تحت تأثیر قرار گرفته بود .
سیگاری خاموش شده بود و به دقت گوش می‌داد .
او بر این ادامه داد که : لابد شایعاتی درباره‌ی وجود انجمن اخوت شنیده‌اید .
بی‌شک تصویری از آن در ذهن خویش ساخته‌اید .
احتمالاً دنیای زیرزمینی عظیمی از توطئه‌گران را در تصور آورده‌اید که مخفیانه در سلول‌ها دیدار می‌کنند ، پیام به دیوارها می‌نویسند ، یکدیگر را با کلمات رمزی یا حرکات مخصوص دست می‌شناسند .
چنین چیزی وجود ندارد .
اعضای انجمن اخوت راهی برای شناختن یکدیگر ندارند ، ،
برای هر یک از اعضاء محال است که از هویت بیش‌ از چند عضو دیگر آگاه باشد .
خود گلداشتاین هم ، در صورت افتادن به دست پلیس اندیشه ، نمی‌تواند صورت کامل اعضاء یا هرگونه اطلاعاتی را که به صورت کامل منتهی شود ، در اختیار آن‌ها قرار دهد .
چنین صورتی وجود ندارد .
 انجمن اخوت را نمی‌توان برانداخت ، چرا که سازمان به مفهوم عادی آن نیست .
چیزی آن را بپیوند نمی‌‌دهد مگر عقیده ، که انهدام ناپذیر است .
برای صیانت چیزی جز عقیده ندارید .
از هیچ گونه رفاقت یا تشویقی برخوردار نخواهید شد .
وقتی که عاقبت گرفتار می‌آیید ، هیچ گونه یاری به شما نمی‌رسد .
هیچ گاه اعضای خود را یاری نمی‌رسانیم .
حداکثر ، وقتی کاملاً لازم می‌آید که کسی خاموش شود ، می‌توانیم به طور قاچاقی تیغی را به سلول زندانی برسانیم .
بایستی به زندگی کردن بدون نتیجه و بدون امید عادت کنید .
زمانی کوتاه کار می‌کنید ، دستگیر می‌شوید ، اعتراف می‌کنید و آن‌گاه می‌میرید .
این‌ها تنها نتایجی هستند که شاهدشان خواهید بود .
احنمالی در میانه نیست که تغییر محسوسی در مدت عمرمان اتفاق بیفتد .
ما از مردگانیم .
تنها زندگی واقعی ما در آینده است .
به صورت مشتی خاک و تراشه‌ای استخوان در آن شرکت خواهیم جست .
اما این که آن آینده چقدر دور باشد ، خبری در دست نیست .
چه‌بسا هزار سال دیگر باشد .
در حال حاضر جز گسترش آهسته‌آهسته‌ی حوزه‌ی سلامت عقل امکان دیگری در بین نیست .
نمی‌توانیم گروهی عمل کنیم .
تنها می‌توانیم شناخت خود را از فرد به فرد و نسل بعد نسل نشر دهیم .
در رویارویی با پلیس اندیشه ، راه دیگری وجود ندارد .
مکثی کرد و برای بار سوم نگاهی به ساعتش انداخت ، 
به ‌جولیا گفت : رفیق ، وقت آن رسیده که بروی .
صبر کن ،
قرا به هنوز تا نیمه پر است .
 گیلاس‌ها را پر کرد ، گیلاس خود را بالا آورد و با گر ته طنز کذایی در گفتارش درآمد که : این بار به سلامتی چه بنوشیم ؟
آشفتگی پلیس اندیشه ، مرگ ناظر کبیر ، انسانیت ، آینده ؟ 
و ین ستون گفت : به سلامتی گذشته . 
او بر این حرف او را تصدیق کرد و با لحنی جدی گفت : گذشته مهم‌تر است . 
گیلاس‌ها را بالا رفتند و لحظه‌ای بعد جولیا به عزم رفتن به پا خاست .
او بر این جعبه‌ی کوچکی را از روی قفسه‌ای پایین آورد و قرص سفید مسطحی را به او داد تا روی زبانش بگذارد .
گفت که مهم است آدم هنگام بیرون رفتن بوی شراب نئهد ، چون آسانسورچی‌ها خیلی مراقبند .
به محض اینکه پشت سر او در بسته شد ، وجود او را انگار فراموش کرد .
یکی دو قدم برداشت ، ایستاد
گفت : جزئیات چندی را باید رفع و رجوع کرد .
تصور می‌کنم که مخفیگاهی داشته باشی ؟ 
و ین ستون در مورد اتاق بالای مغازه‌ی آقای چارینگتون توضیح داد .
 فعلاً کفایت می‌کند .
بعداً ترتیب جایی دیگر را برای شما خواهیم داد .
تغییر دادن مخفیگاه به طور مرتب ، مهم است .
ضمناً نسخه‌ای از آن کتاب را برایتان خواهم فرستاد 
و ین ستون متوجه شد که حتی او بر این هم طوری از کتاب نام می‌برد که انگار داخل گیومه نوشته شده است کتاب گلداشتاین را می‌گویم .
ممکن است چند روزی طول بکشد تا بتوانم نسخه‌ای گیر بیاورم .
نسخه‌های زیادی از آن موجود نیست .
 پلیس اندیشه آن‌ها را ردیابی می‌کند و به همان سرعتی که آن‌ها را تولید می‌کنیم از بینشان می‌برد .
فرق زیادی نمی‌کند .
کتاب از بین نرفتی است .
آخرین نسخه هم که از بین برود ، می‌توانیم کلمه به کلمه دوباره نویسی‌اش کنیم .
سرکار با خودت کیف می‌بری ؟
 قاعدتاً بلی .
 چه شکلی است ؟
 سیاه ، زهوار در رفته .
با دو تسمه .
 سیاه ، دارای دو تسمه ، زهوار دررفته . بسیار خوب .
یک روز در آینده‌ای نزدیک تاریخش را نمی‌توانم تعیین کنم در بین کارهای صبح پیامی خواهی یافت که واژه‌ی غلطی در آنست و تقاضا می‌کنی که تکرار شود .
روز بعد بدون کیف سر کار می‌روی .
در زمان معینی در خیابان ، مردی دست بر بازویت می‌گذارد و می‌گوید : فکر می‌کنم کیفتان را انداخته‌اید .
 کیفی که به شما می‌دهد ، حاوی نسخه‌ای از کتاب گلداشتاین خواهد بود .
پس از چهارده روز آن را باز می‌گردانی .
لحظه‌ای ساکت ماندند .
آن‌گاه او بر این گفت : چند دقیقه‌ای به رفتنت مانده است .
دوباره یکدیگر را دیدار خواهیم کرد البته اگر دیدار دیگری پیش آید . 
و ین ستون سر بالا نمود ، به او نگریست و با تردید گفت : جایی که تاریکی را در آن راه نیست ؟ 
او بر این ، بی آنکه قیافه‌ای تعجب آلود به خود بگیرد ، سر به علامت تصدیق تکان داد و چنانکه گویی اشاره را دریافت کرده است گفت : جایی که تاریکی را در آن راه نیست .
ضمناً آیا پیش از رفتن میل دارید چیزی بگویید ؟
پیامی ، سؤالی ؟ 
و ین ستون در اندیشه شد .
چنین می‌نمود که سؤالی برای پرسیدن ندارند .
انگیزه‌ای هم برای به زیان‌ آوردن کلیات دهن پرکن نداشت .
به جای اندیشه‌ای که مستقیماً در ارتباط با او بر این یا انجمن اخوت باشد ، تصویری به هم بافته از اتاق خواب تاریکی که مادرش روزهای آخر خود را در آن سر کرده بود 
اتاق کوچک بالای مغازه‌ی آقای چارینگتون و وزنه‌ی بلورین و حکاکی فولاد ین در قاب چوب به لسان در ذهنش نقش بست .
الله بختی در آمد که : آیا شعری قدیمی با مطلع ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو به گوشتان خورده است ؟ 
او بر این از نو سر به علامت تصدیق تکان داد و با طمأنینه به سرودن آن پرداخت :
ناقوس ای سن‌کلمانتس می گن ، نارنج و لیمو ، ناقوس ای سن‌مارتینس می گن ، بدهی تو سه شاهیه به مو ، ناقوس ای بیلی پیر می گن ، قرضتو ادا می‌کنی چه وقت ؟
ناقوس ای شوردیچ می گن ، وقتی‌که پولام از پارو بالا رفت .
و ین ستون گفت : مصراع آخر را هم می‌دانستید ! 
 بلی ، مصراع آخر را هم می‌دانستم .
حالا متأسفانه وقت رفتن فرا رسیده است .
اما صبر کنید .
بهتر است یکی از این قرص‌ها را به شما بدهم .
و ین ستون از جا که برخاست ، او بر این دست پیش آورد .
فشار دست او استخوان‌های کف دست و ین ستون را به صدا انداخت .
و ین ستون دم در به عقب نگاه کرد ، 
اما او بر این انگار در روند بیرون راندن او از ذهنش بود .
با دستی بر دگمه‌ی کنترل‌کننده‌ی تله‌اسکرین ، چشم به راه مانده بود .
و ین ستون در ورای او می‌توانست میز تحریر را ببیند و چراغ را با حائل سبز و بخوان و بنویس را و سبد سیمی را که انباشته از کاغذ بود .
دریچه‌ی حادثه بسته شده بود .
به ذهنش خطور کرد که تا سی ثانیه‌ی دیگر ، او بر این کار قطع شده و با اهمیت خود را به نفع حزب از سر خواهد گرفت .
و ین ستون از فرط خستگی به لرزانک می‌مانست .
لرزانک ، واژه‌ای مناسب بود .
فی‌البداهه به ذهنش آمده بود .
پنداشتی بدنش نه‌تنها وارفتگی لرزانک که شفافیت آن را هم داشت .
احساس می‌کرد که اگر دستش را بالا بگیرد ، می‌تواند روشنایی را از درون آن ببیند .
بر اثر کار طاقت‌فرسا خون و لنف از درون رگ‌های او بیرون کشیده شده و تنها پودی ظریف از عصب و استخوان و پوست برجای مانده بود .
تمامی قوای حسی او انگار درشت نما شده بودند .
روپوشش شانه‌های او را می‌آزرد ، 
پیاده‌رو پاهایش را قلقلک می‌داد ، حتی باز و بسته کردن دست مفصل‌ها را به صدا در می‌آورد .
در عرض پنج روز بیش از نود ساعت کار کرده بود .
دیگر افراد هم در وزارتخانه همین اندازه کار کرده بودند .
اکنون همه‌چیز تمام شده بود و علی‌الظاهر بی‌کار بود .
تا فردا صبح هیچ گونه کار حزبی نداشت .
می‌توانست شش ساعت را در مخفیگاه و نه ساعتی دیگر را در بستر استراحت به سر آورد .
در آفتاب ملایم بعدازظهر خرامان خرامان راه مغازه‌ی آقای چارینگتون را از مسیر خیابان کثیفی در پیش گرفت .
ضمن آن که حواسش جمع پلیس گشتی بود ، نابخردانه متقاعد شده بود که امروز بعدازظهر خطر مداخله‌ی کسی در بین نیست .
کیف سنگینی که در دست داشت ، در هر قدم به زانوانش می‌خورد و پوست پایش را به زق زق می‌انداخت .
داخل کیف آن کتاب بود که اکنون شش روز بود آن را در اختیار داشت اما لای آن را باز نکرده و نگاهی هم به آن نینداخته بود .
اقیانوسه در جنگ با شرقاسیه بود .
اروسیه متحد اقیانوسیه بود .
البته ، تصریح نشده بود که تغییری صورت گرفته است .
فقط به قید فوریت در همه‌جا منتشر شد که نه اروسیه بلکه شرقاسیه دشمن بود .
لحظه‌ای که چنین تغییری صورت گرفت ، و ین ستون در یکی از میدان‌های مرکزی لندن در تظاهراتی شرکت جسته بود .
شب بود و چهره‌های سفید و پلاکاردهای سرخ در پرتو امواج نور ترسناک می‌نمودند .
چند هزار نفری به میدان ریخته بودند ، که شامل یک صف هزار نفره از بچه مدرسه‌ای‌ها با اونیفورم جاسوسان هم بود .
بر روی سکوبی پوشیده با پرده‌ی سرخ ، سخنرانی از حزب مرکزی قرار گرفته بود ،
مردی باریک اندام با بازوان بی‌تناسب و دراز و کله‌ی طاسی که چند تار موی بلند مانند علف هرز بر آن روییده بود ، و برای جمعیت نطق غرایی می‌کرد .
با آن قیافه‌ی ریزه‌میزه‌ای که بر اثر نفرت از شکل افتاده بود ، گردن میکروفون را به دستی گرفته و با دستی دیگر ، که در قیاس با بازوی استخوانی هیولاوار می‌نمود ، هوای بالای سرش را وحشیانه چنگ می‌انداخت . 
با صدایی که از بلندگوها طنین‌افکن بود ، فهرست پایان‌ناپذیری از شقاوت‌ها ، کشتارها ، اخراج‌ها ، چپاول‌ها ، تجاوز به عنف ، شکنجه‌ی زندانیان ، بمباران غیر نظامی‌ها ، تبلیغات دروغ ، تجاوزات بی دادگرانه ، پیمان‌های شکسته ، بیرون می‌ریخت .
محال بود که آدم با شنیدن گفتار او ابتدا متقاعد و پس از آن دیوانه نشود .
هرچند لحظه یک‌بار دیگ خشم جمعیت به جوش می‌آمد و صدای سخنران در میان غرشی وحشی صفت که بی‌اختیار از گلوی هزاران نفر بر می‌شد ، گم می‌گشت .
وحشیانه‌ترین غریدن‌ها از جانب بچه مدرسه‌ای‌ها می‌آمد .
سخنرانی بیست دقیقه‌ای پیش رفته بود که قاصدی با شتاب از سکو بالا رفت و تکه کاغذی را دردست سخنران چپانید .
سخنران تکه کاغذ را باز کرد و ، بی آنکه گفتارش را قطع کند ، آن را خواند .
چیزی در صدا یا شیوهی حرکت یا محتوای گفتارش تغییر نکرد ، اما اسم‌ها به ناگاه دگرگون شدند .
بی آنکه کلامی گفته شود ، موجی از تفاهم در میان جمعیت جریان یافت .
اقیانوسه در جنگ با شرقاسیه بود !
لحظه‌ای بعد همهمه‌ی عظیمی به پا شد .
پلاکاردها و پوسترهایی که زینت میدان بودند ، نادرست از آب درآمدند !
نصف آن‌ها چهره‌های عوضی داشتند .
خرابکاری شده بود !
مأموران گلداشتاین دست‌ به‌کار بوده‌اند !
در همان حال که پوسترها را از دیوارها می‌کندند و پلاکاردها تکه‌تکه شده و لگدکوب می‌گشتند ، میان‌پرده‌ای پر آشوب روی صحنه آمد .
جاسوسان در بالا رفتن به پشت‌بام‌ها و پایین کشیدن پرچم‌هایی که روی لوله‌های بخاری در باد پریشان می‌شدند ، کاری کردند کارستان .
اما در عرض دو یا سه دقیقه همه‌چیز پایان گرفته بود .
سخنران که هنوز گردن میکروفون را به دست داشت ، با شانه‌ای خم گشته به جلو و دستی چنگ زنان به هوا ، وقفه‌ای در گفتارش ایجاد نکرده بود .
دقیقه‌ای دیگر ، و غرش وحشی صفت دوباره از حلقوم جمعیت بر می‌شد .
 نفرت به همان صورت پیشین ادامه یافت ، الا اینکه آماج آن تغییر یافته بود .
آنچه و ین ستون را در باز پس نگریستن تحت تأثیر قرار داد این بود که سخنران در وسط جمله ، بی آنکه مکثی بکند یا تألیف کلام را در هم بشکند ، مسیر صحبت را عوض کرد .
اما چیزهای دیگری هم ذهن و ین ستون را به خود مشغول داشته بود .
در میانه‌ی آشوب بود ، یعنی به هنگام پاره کردن پوسترها ، که مردی ناشناس بر شانه‌ی او زده و گفته بود : عذر می‌خواهم ، فکر می‌کنم کیفتان را انداخته‌اید .
 با بی‌توجهی و بدون صحبت ، کیف را گرفته بود .
می‌دانست روزها طول می‌کشد تا مجال خواندن آن را بیابد .
به مجرد پایان گرفتن تظاهرات ، مستقیم به وزارت حقیقت رفته بود .
هرچند که ساعت نزدیک بیست‌وسه بود .
تمام کارمندان وزارتخانه نیز چنین کرده بودند .
دیگر به دستورات صادره از تله‌اسکرین ، که آنان را به کار می‌خواند ، نیازی نبود .
اقیانوسه در جنگ با شرقاسیه بود : اقیانوسه همواره در جنگ با شرقاسیه بوده است .
قسمت اعظمی از نوشتجات سیاسی پنج سال پیش از حیز انتفاع ساقط شده بودند .
گزارش‌ها و اسناد گوناگون ، روزنامه‌ها ، کتاب‌ها ، جزوه‌ها ، فیلم‌ها ، نوارها ، عکس‌ها همه باید به سرعت برق تصحیح می‌شد .
هرچند دستورالعملی صادر نشده بود ، مشخص بود که رؤسای اداره‌ی بایگانی بر آن بودند که در عرض یک هفته هیچ گونه اشاره‌ای به جنگ با اروسیه ، یا اتحاد با شرقاسیه ، نمی‌بایست برجای بماند .
کاری بیچاره کننده بود ، 
بیشتر بدان سبب که روندهای در بر گیرنده‌ی آن را نمی‌شد به اسم واقعی نامید .
در اداره‌ی بایگانی همه‌ی کارمندان در بیست‌وچهار ساعت ، هیجده ساعت را کار می‌کردند و دو سه ساعتی می‌خوابیدند .
تشک‌ها از زیرزمین‌ها آورده می‌شد و در سرسراها انداخته می‌شد .
غذا شامل ساندویچ و قهوهی پیروزی بود که کارکنان رستوران آن را روی چرخ می‌آوردند .
و ین ستون هر بار که می‌خواست بخوابد ، سعی می‌کرد روی میزش را بدون کار برجای بگذارد ،
هر بار که با چشمان چسبیده و دردناک سر میز برمی‌گشت ، می‌دید که انبانی از لوله‌های کاغذی مانند پشمک روی آن را پوشانده و دستگاه بخوان و بنویس را زیر گرفته و پخش زمین شده است ،
طوری که همواره اولین کارش این بود که آن‌ها را مرتب کند تا جا برای کار کردن داشته باشد .
بدتر از همه اینکه کار به هیچ‌وجه کار ماشینی صرف نبود .
اغلب اوقات کافی بود که اسمی را با اسم دیگر جایگزین ساخت ، اما هرگونه گزارش مشروح رویدادها نیاز به دقت و تخیل داشت .
حتی دانش جغرافیایی که برای انتقال جنگ از یک قسمت دنیا به قسمتی دیگر مورد نیاز بود ، اهمیت داشت .
در روز سوم درد چشمانش تحمل‌ناپذیر بود و عینکش هرچند دقیقه یک بار احتیاج به پاک کردن داشت .
به کلنجار رفتن با کار جسمی خرد کننده‌ای می‌مانست ، کاری که آدم حق داشت از انجام آن سر باز زند . اما در عین حال با حالتی بیمارگونه نگران به انجام رساندن آن بود .
تا آنجا که مجال به خاطر سپردن داشت ، این واقعیت که هر کلمه‌ی زمزمه شده به درون بخوان و بنویس و هر گردش قلم دروغی تعمدی است ، آزارش نمی‌داد .
مثل کارمندان دیگر ، خون خونش را می‌خورد که مبادا خللی در کار جعل سازی ایجاد شود .
صبح روز ششم فرو ریختن لوله‌های کاغذی کاهش یافت .
تا نیم ساعتی چیزی از لوله‌ی فشار بیرون نیامد ؛
سپس یک لوله‌ی کاغذی دیگر ؛ و سپس هیچ .
کار به طور همزمان در همه‌جا کاهش می‌یافت .
آهی عمیق و سری در اداره‌ی بایگانی منتشر شد .
کاری گران ، که به گفتار نمی‌آمد ، انجام یافته بود .
اکنون برای هر آدمی محال بود که با سند و مدرک ثابت کند که جنگی با اروسیه واقع شده بود .
ساعت دوازده‌ی ظهر به‌گونه‌ای غیرمنتظره اعلام شد که تمام کارمندان وزارتخانه تا فردا صبح آزادند .
و ین ستون همچنان که کیف حاوی آن کتاب را با خود داشت و هنگام کار بین پاها و موقع خواب زیر بدنش قرار می‌داد ، داخل حمام به خواب رفت ، هرچمد که آب نیمه گرم نشده بود .
با غژاغژ شهوت‌آلودی در هفتاد و دو بند تنش ، از پله‌های بالای مغازه‌ی آقای چارینگتون بالا رفت .
خسته ، اما دیگر خواب‌آلوده نبود .
پنجره را باز کرد ، چراغ نفتی کثیف و کوچک را روشن نمود ، و ظرفی آب برای قهوه روی آن گذاشت .
جولیا به زودی سر می‌رسید ؛ 
تا آمدن او به خواندن کتاب می‌پرداخت .
روی صندلی زهوار دررفته نشست و تسمه‌های کیف را باز کرد .
مجلدی سنگین و سیاه بود بی اسم و عنوان ، با صحافی ناشیانه .
چاپ آن نیز اندکی آشفته می‌نمود .
حاشیه‌ی صفحات فرسوده بود و به سادگی ورمی‌آمد ،
گفتی کتاب بارها دست به دست گشته است .
در صفحه اول چنین آمده بود :
تئوری و پراتیک اولیگارشی جمعی
از : امانوئل گلداشتاین و ین ستون شروع به خواندن کرد .
نادانی توانایی است در سراسر تاریخ مکتوب ، و شاید از پایان عصر نو سنگی ، سه گونه آدم در دنیا بوده‌اند : بالا ، متوسط ، پایین .
به راه‌های فراوان به طبقات فرعی تقسیم گشته‌اند ،
اسامی بی‌شمار و گوناگونی گرفته و شماره‌ی نسبی آنان ، همین‌طور گرایش آنان به یکدیگر ، از عصری تا عصر دیگر تغییر یافته است .
اما ساخت اصلی اجتماع هیچ گاه تغییر نیافته است .
حتی پس از تحولات عظیم و تغییرات به ظاهر برگشت‌ناپذیر ، همواره همان نقشینه‌ی خود را برجای نشانده است ، درست مانند دستگاه گردش نما که به رغم رانده شدن به هر سو همواره تعادل خود را باز می‌یابد .
هدف‌های این سه گروه کاملاً سازش‌ناپذیر است . . .
و ین ستون از خواندن باز ایستاد ، بیشتر به این قصد که قدر مطالعه در آسایش و امنیت را دریابد .
او تنها بود : نه تله‌اسکرینی ، نه گوشی بر سوراخ کلیدی . نه انگیزه‌ای عصبی که به عقب نگاه کند یا صفحه را با دست بپوشاند .
هوای دل‌انگیز تابستان روی گونه‌اش بازی می‌کرد .
در دوردست‌های دور فریاد خفیف بچه‌ها در هوا شناور شد .
در خود اتاق صدایی جز آوای حشره گونه‌ی ساعت نبود .
خود را بیشتر به داخل صندلی فرو برد و پاهایش را روی پیش بخاری نهاد .
نعمت بود .
ابدیت بود .
ناگهان ، عین رفتار گاه گاهی کسی که کتابی در دست دارد و می‌داند که عاقبت هر کلمه‌ای از آن را بازخوانی می‌کند ، جای دیگری از کتاب را گشود و فصل سوم آمد .
به خواندن ادامه داد :
جنگ صلح است انشعاب دنیا به سه ابر قاره رویدادی بود که قبل از نیمه‌ی قرن بیستم می‌توانست پیش‌بینی شود و فی‌الواقع پیش‌بینی هم شده بود .
با مست حیل شدن اروپا در روسیه و امپراتوری بریتانیا در ایالات متحده ، دو قدرت از سه قدرت موجود ، اروسیه و اقیانوسیه ، در عمل به وجود آمدند .
سومین قدرت ، شرقاسیه ، پس از ده‌های جنگ پرآشوب دیگر به صورت واحدی مجزا ظاهر شد .
مرزهای فی مابین سه ابر قاره در برخی جاها قراردادی است و در جاهای دیگر بر حسب طلع جنگ تغییر می‌پذیرد ، اما در کل تابع خطوط جغرافیایی هستند .
اروسیه شامل تمامی بخش شمالی سرزمین اروپا و آسیا ، از پرتغال تا باب‌برینگ ، می‌باشد .
اقیانوسه شامل آمریکا ، جزایر آتلانتیک از جمله بریتانیا ، استرالیا و بخش جنوبی آفریقا ، است .
شرقاسیه ، که کوچک‌تر از دو قاره‌ی دیگر و دارای مرزهای غربی کمتر است ، شامل چین و کشورهای واقع در جنوب آن ، جزایر ژاپن و بخشی بزرگ اما در حال تغییر منچوری و مغولستان و تبت ، می‌باشد .
این سه این قاره به نحوی از انحاء دائماً در جنگ با یکدیگرند و در طی بیست‌وپنج سال گذشته چنین بوده است .
با این حال ، جنگ دیگر آن مبارزه‌ی نومید و ویران‌سازی که در اوان دهه‌های قرن بیستم بود ، نیست .
جنگی است با اهداف محدود بین جنگاورانی که قادر به از بین بردن یکدیگر نیستند ، هدفی مادی برای جنگ ندارند و اختلاف ایدئولوژیکی بنیادینی از هم جدایشان نمی‌سازد .
این گفته بدان معنا نیست مه خصلت خون‌آشامی حاکم بر جنگ و گرایش جهانگیر به آن رنگ‌باخته یا سلحشورانه‌تر شده است .
برعکس ، جنون جنگ مداوم و جهانشموا=لاست 
اعمالی از قبیل تجاوز به عنف چپاول ، کشتار کودکان ، تحویل کل جمعیت‌ها به بردگی ، قصاص گرفتن از اسیران که تا جوشانی دن و زنده به گور کردن هم کشیده می‌شود ، طبیعی تلقی می‌شود 
هنگامی که ارتکاب چنین اعمالی نه به دست دشمن که به دست خودی صورت می‌گیرد ، مهر استحاق بر آن‌ها خورده می‌شود .
اما در مفهوم عملی شمار بسیار معدودی از آدم‌ها ، آن هم اکثراً متخصصین کارکشته ، درگیر جنگ می‌باشند و در مقام قیاس باعث تلفات چندی می‌شود .
جنگ ، در صورت وقوع ، در مرزهایی مبهم که آدم عادی برای پی بردن به حدود و ثغور آن‌ها تنها می‌تواند به حدس و گمان متوسل شود ، یا در اطراف دژهای شناور که نقاط سوق‌الجیشی راه‌های دریایی را حفظ می‌کنند ، درگیر می‌شود .
در مراکز شدن ، جنگ معنایی جز کمبود بی‌وقفه‌ی کالای مصرفی و انفجار گاه گاهی بمب موشکی که باعث جان ده‌ها نفر می‌شود ، ندارد .
جنگ فی‌الواقع تغییر خصلت داده است .
دقیق‌تر این که دلایل جنگ‌اافروزی به ترتیب اهمیت تغییر یافته است .
انگیزه‌هایی که تا حدودی اندک در جنگ‌های بزرگ اوان قرن بیستم وجود داشتند ، اکنون استیلا یافته و آگاهانه بازشناسی شده و نسبت به آن‌ها اقدام به عمل می‌آید .
برای درک ماهیت جنگ کنونی چرا که به رغم گروه‌بندی مجددی که هرچند سال یک بار پیش می‌آید ، همواره همان جنگ است باید در وهله‌ی اول توجه داشت که محال است سرنوشت‌ساز باشد .
هیچ یک از سه ابر قدرت ، حتی در صورت تلفیق دو تا از آن‌ها ، مغلوب نمی‌شوند .
آن‌ها هم چند یکدیگرند ، و دفاع طبیعی آنان بسیار مستحکم است .
اروسیه را سرزمین‌های بی‌کرانش در پناه گرفته است و اقیانوسیه را پهنای اقیانوس‌های اطلس و آرام و شرقاسیه را پربار بودن و جدیت ساکنانش .
ثانیاً ، دیگر در مفهوم مادی چیزی برای جنگیدن وجود ندارد .
با استقرار اقتصاد مستقل ، که در آن تولید و مصرف در پیوند با همند ، تلاش برای بازاریابی که سبب عمده‌ی جنگ‌های پیشین بود به پایان رسیده است و رقابت بر سر مواد خام دیگر موضوع مرگ و زندگی نمی‌باشد .
در هر صورت ، هر یک از سه ابر قاره چنان کرانه ناپذیر است که می‌تواند مواد مورد نیاز خود را در محدوده‌ی مرزهایش به دست آورد .
تا آنجا که جنگ هدف مستقیم اقتصادی دارد ، جنگی است برای قدرت کارگری .
در میان مرزهای ابر قاره‌ها ، که به طور دائم در اختیار هیچ‌یک از آن‌ها نیست ، مربعی قرار دارد که طنجه و براز اویل و داروین و هنگ‌کنگ زاویه‌های آن هستند و حدود یک پنجم جمعیت زمین را در خود جای داده‌اند .
به خاطر تملک این نواحی پر جمعیت ، و قله‌ی یخی منطقه شمالی است که سه قدرت پیوسته در نبرد باهم هستند .
در عمل هیچ‌یک از قدرت‌ها تمام منطقه مورد نزاع را در اختیار ندارد .
قسمت‌هایی از آن پیوسته دست به دست می‌گردد ،
شانس تصرف این یا آن تکه از زمین با ضربه‌ی ناگهانی خیانت است که تغییرات بی‌پایان صف‌بندی را املاء می‌کند .
تمام ممالک مورد نزاع منابعی کانی ارزشمندی دارند ،
در بعضی از این ممالک محصولات گیاهی مهمی از قبیل لاستیک به دست می‌آید که در نواحی سردسیر لازم می‌آید که آن‌ها را با شیوه‌های نسبتاً گران‌تری با مواد مصنوعی ترکیب کرد .
اما بالاتر از همه دارای ذخیره‌ی بی‌پایانی از نیروی کار ارزان می‌باشند .
باید توجه داشت که جنگ هیچ گاه از کناره‌های نواحی مایه‌النزاع فراتر نمی‌رود .
مرزهای اروسیه بین حوضچه‌ی کنژو و ساحل شمالی مدیترانه پیش و پس می‌رود .
جزایر اقیانوس هند و آرام پیوسته به دست اقیانوسه یا شرقاسیه گرفته و بازگرفته می‌شوند .
مرز میان اروسیه و شرقاسیه در مغولستان هیچ گاه ثابت نیست .
هر سه قدرت در اطراف قطب مدعی سرزمین‌های عظیمی هستند که در واقع قسمت‌های اعظمی از آن‌ها غیرم سکون و نامکشوف است .
اما وزنه‌ی قدرت همواره هم چند و سرزمینی که مرکز هر یک از ابر قاره‌ها را تشکیل می‌دهد ، همواره از تجاوز مصون می‌ماند .
وانگهی ، نیروی کار ملت‌های استثمار نشده در اطراف خط استوا در واقع برای اقتصاد دنیا ضروری نیست .
آن‌ها چیزی بر ثروت دنیا نمی‌افزایند ، چون هرچه تولید می‌کنند برای هدف‌های جنگ به‌کار می‌رود ، و هدف جنگ‌افروزی همواره باید در وضعیت بهتری باشد که بتوان آتش جنگی دیگر را افروخت .
جمع بردگان با نیروی کار خویش آهنگ جنگجویی مداوم را سرعت می‌دهند .
اما اگر آنان وجود نمی‌داشتند ، ساخت اجتماعی دنیا و روندی که با آن خود را ابقاء می‌کند ، در اساس تفاوت نمی‌کرد .
هدف اولیه جنگ‌افروزی جدید که بر حسب اصول دوگانه باوری به وسیله‌ی مغزهای متفکر حزب مرکزی در آن‌واح هم به رسمیت شناخته می‌شوند و هم به رسمیت شناخته نمی‌شوند این است که ، بدون بالا بردن معیار عمومی زندگی ، تولیدات ماشین جنگ را مستهلک سازد .
از اواخر قرن نوزدهم به‌این‌سو ، مشکل رفع و رجوع مازاد کالای مصرفی در بطن جامعه‌ی صنعتی نهفته بوده است .
در حال حاضر ، به هنگامی که معدودی از آدم‌ها غذای کافی برای خوردن دارند ، چنین مشکلی حیاتی نمی‌نماید ، 
حتی اگر روندهای مصنوعی انهدام هم به‌کار نیفتاده باشند .
دنیای امروز در مقام قیاس با دنیایی که پیش از 1914 وجود داشت ، مکانی بی‌حاصل و گرسنه و مخروبه است .
اگر هم با آینده‌ای خیالی ، که آدم‌های آن دوران چشم به راهش بودند ، مقایسه شود که دیگر واویلا است .
در اوان قرن بیستم ، رؤیای جامعه‌ی آینده ، جامعه‌ای که به‌گونه‌ای باورنکردنی غنی و فارغ‌البال و منظم و کارآمد باشد دنیایی به درخشش الماس و گندزدایی شده ، ساخته شده از شیشه و فولاد و سیمانی سفید برفی بخشی از آگاهی هر انسان تحصیل کرده بود .
علم و تکنولوژی با سرعتی حیرت‌آور رشد می‌کرد و تصور ادامه‌ی رشد امری طبیعی می‌نمود .
اما چنین نشد ،
پاره‌ای به سبب فقر حاصل از جنگ و انقلاب‌های طولانی ، پاره‌ای به دلیل وابستگی خوی تجربی اندیشه که در جامعه‌ای سخت قشربندی شده نمی‌توانست بقا داشته باشد به پیشرفت علمی و تکنولوژیکی .
به طور کلی ، امروزه دنیا ابتدایی‌تر از پنجاه سال پیش است .
نواحی عقب‌افتاده‌ی چندی پیشرفته شده‌اند ، و ابزارهای گوناگونی ، که همواره به نحوی مربوط به امور جنگ و جاسوسی پلیسی است ، توسعه یافته‌اند .
اما تجربه و اختراع تا حد زیادی متوقف شده و ویرانی‌های جنگ اتمی دههی 1950 کلاً جبران نشده است .
با این همه ، خطرات نهفته در ماشین جنگ همچنان پابرجاست .
از لحظه‌ای که سروکله‌ی این ماشین پیدا شد ، برای اندیشمندان روشن بود که نیاز به خرابکاری انسان ، و بنابراین تا حدودی نیاز به نابرابری ، از بین رفته است .
اگر این ماشین به طور عمد برای چنان غایتی به‌کار گرفته می‌شد . گرسنگی و کار زیاد و کثافت و بی‌سوادی و مرض طی چند نسل ازمیان برداشته می‌شد .
فی‌الواقع ، بی آنکه برای چنین مقصودی به‌کار گرفته شود ، با نوعی روند خودبه‌خودی با تولید ثروتی که گاهی توزیع آن محال بود معیارهای زندگی آدم معمولی را طی دوره‌ای پنجاه ساله در اواخر قرن نوزدهم و آغاز قرن بیستم تا حد بسیار زیادی بالا برد .
اما این امر هم روشن بود که افزایش همه جان به‌ی ثروت ، سقوط جامعه‌ای طبقاتی را تهدید می‌کرد در حقیقت به تعبیری مایة ی سقوط آن بود .
در دنیایی که هر آدمی ساعات کمی کار می‌کرد ، غذای کافی برای خوردن داشت ، در خانه‌اش حمام و یخچال داشت ، صاحب اتومبیل یا حتی هواپیما بود ، بدیهی‌ترین و شاید مهم‌ترین شکل نابرابری از میان رفته بود .
ثروت در صورتی که یکباره عمومی می‌شد ، مایه‌ی امتیازی نمی‌شد .
بی‌شک ، می‌توان جامعه‌ای را تصور کرد که در آن ثروت ، به مفهوم داشته‌ها و تجملات ، به تساوی تقسیم شود و قدرت در دست طبقه‌ای معدود و ممتاز باقی بماند .
اما در عمل چنان جامعه‌ای نمی‌توانست دوام چندانی بیاورد .
چون اگر همه به یکسان از فراغت و امنیت بهره‌مند می‌شدند ، توده‌ی عظیم انسان‌هایی که معمولاً مایه‌ی است حمارشان فقر است ، باسواد می‌شدند و اندیشیدن را یاد می‌گرفتند ؛ 
در چنین صورتی دیر یا زود متوجه می‌شدند که اقلیت برتر عملکردی ندارد و از سر راه برشان می‌داشتند ، 
در دراز مدت ، جامعه‌ای طبقاتی تنها بر اساس فقر و نادانی امکان‌پذیر بود .
بازگشت به گذشته‌ی شبانی ، آن گونه که اندیشمندان در اوایل قرن بیستم رؤیای آن را می‌دیدند ، راه‌حلی عملی نبود .
با ماشینی کردن ، که تقریباً در سراسر دنیا به صورت شبه‌غریزه‌ای درآمده بود ، تضاد داشت ، 
افزون بر آن ، هر کشوری که به لحاظ صنعتی عقب‌افتاده برجای می‌ماند ، به لحاظ نظامی بیچاره می‌شد و به‌گونه‌ای مستقیم یا غیرمستقیم محکوم به زیر سلطه درآمدن رقبای پیشرفته‌تر می‌گردید .
نگه‌داشتن توده‌ها در فقر ، از راه محدود کردن بازده کالا ، نیز راه‌حل رضایت‌بخشی نبود .
چنین کاری طی واپسین دوران سرمایه‌داری ، حدوداً بین سال‌های 1920 و 1940 تا حد زیادی صورت گرفت .
اقتصاد اکثر کشورها راکد شد ،
زمین‌ها کشت نشد ، کالای سرمایه‌ای افزایش نیافت ، از کار کردن عده‌ی بسیار زیادی ممانعت به عمل آمد و از صدقه‌ی سر حکومت زنده ماندند .
اما این نیز به ضعف نظامی انجامید و از آنجا که محرومیت‌های ناشی از آن آشکارا غیرضروری بود ، پیدایی گروه مخالف را چاره ناپذیر کرد .
مشکل این بود که چگونه چرخ‌های صنعت را ، بدون افزایش ثروت واقعی دنیا ، در گردش نگه داشت .
کالا می‌بایست تولید می‌شد ، اما نیازی به توزیع نداشت ،
در عمل ، تنها راه نیل به مقصود جنگ‌افروزی پیوسته بود .
کار اساسی جنگ انهدام است ، نه لزوماً انهدام نفوس که انهدام تولیدات ناشی از کار انسان .
جنگ راهی است برای خرد و خاکشیر کردن یا به طبقه‌ی فوقانی هوا ریختن یا در اعماق دریا غرق کردن موادی است که در غیر این صورت به استخدام توده‌ها در می‌آمد و آن‌ها را به رفاه فراوان می‌کشید و ، در دراز مدت ، زیادی هشیارشان می‌کرد .
حتی وقتی که سلاح جنگ در واقع از بین نی رود ، تولید آن‌ها همچنان راهی مناسب برای مصرف کردن قدرت کارگر است ، بی آنکه چیزی برای مصرف تولید شود .
فی‌المثل ، دژ شناور نیرویی انسانی را در درون خود به بند کشیده که ساختن چند صد کشتی باربری از آن برمی‌آید .
بال مال اسقاط می‌شود بی آنکه نفعی مادی به کسی رسانده باشد ، 
با نیروی انسانی عظیم‌تری دژ شناور دیگری ساخته می‌شود .
اصولاً ، فعالیت جنگی نقشه‌ریزی شده است که هرگونه مازادی را ، پس از رفع نیازهای اولیه جمعیت ، ببلعد .
در عمل ، نیازهای جمعیت همواره دست‌کم گرفته می‌شود و کمبود مؤمن نیمی از ضروریات زندگی را به بار می‌آورد .
اما این امر امتیاز تلقی می‌شود .
سیاستی عمدی است که حتی گروه‌های ممتاز هم جایی نزدیک به لبه‌ی مشقت قرار داده شوند ،
زیرا وضعیت عمومی نایابی اهمیت امتیازات کوچک را افزایش می‌دهد و به این ترتیب تمایز میان یک گروه و گروه دیگر را برجسته می‌نماید .
با معیارهای اوان قرن بیستم ، حتی عضو حزب مرکزی نیز نوعی زندگی ریاضت‌کشانه و مشقت‌باری را می‌گذراند .
با وجود این ، بهره‌مندی او از تجملاتی چند آپارتمانی بزرگ در محلی مناسب ، بافت بهتر لباس ، کیفیت بهتر غذا و نوشابه و توتون ، دو سه پیشخدمت ، ماشین یا هلیکوپتر شخصی در دنیایی متفاوت از دنیایی عضو معمولی حزب‌ قرارش می‌دهد .
اعضای معمولی حزب ، در مقام قیاس با توده‌های محروم که آنان را رنجبر می‌نامیم ، امتیازی مشابه دارند .
جو اجتماعی جو شهری در محاصره است ، جایی که داشتن تکه‌ای گوشت اسب تفاوت میان ثروت و فقر را رقم می‌زند .
در همان حال ، نتایج بودن در جنگ ، و بنابراین بودن در خطر ، تفویض تمام قدرت را به‌طبقه‌ای کوچک ، طبیعی و شرط گریزناپذیر بقا می‌نمایاند .
می‌بینیم که جنگ نه‌تنها انهدام ضروری را به انجام می‌رساند ، بلکه از لحاظ روانی هم به راهی قابل قبول به انجامش می‌رساند .
اصولاً هدر دادن نیروی انسانی مازاد در دنیا یا ساختن معابد و اهرام ، گن دن چاله‌ها و دوباره پر کردن آن‌ها ، یا حتی تولید مقادیر فراوانی کالا و آتش زدن به آن‌ها ، بسیار ساده است . 
اما چنین کاری تنها اساس اقتصادی و نه عاطفی جامعه‌ی طبقاتی را فراهم می‌سازد
 . آنچه در اینجا مطمح نظر است ، روحیه توده‌ها نیست ، که گرایششان مادام که پیوسته در کار نگه داشته شوند بی‌اهمیت می‌باشد ، که روحیه‌ی خود حزب است . 
در عین حال ضرورت دارد که متعصبی خوش‌باور و نادان باشد و ترس و نفرت و چاپلوسی و پیروزی سکرآور ، حالت‌های کلی او .
به بیانی دیگر ، ضرورت ایجاب می‌کند که ذهنیتی متناسب با حالت جنگ داشته باشد . اهمیت ندارد که آیا به واقع جنگی در کار است و ، از آنجا که امکان پیروزی سرنوشت‌سازی در میانه نیست ، اهمیت ندارد که آیا جنگ خوب یا بد پیش می زود .
آنچه مورد نیاز است اینکه حالت جنگ وجود داشته باشد .
شکافتن هوش ، که حزب از اعضای خود طلب می‌کند و در جو جنگ نیل به آن ساده‌تر است ، اکنون تا حدی جهان شمول شده است ، اما با ارتقاء درجه بیشتر ، نشان دار تر می‌شود .
دقیقاً در حزب مرکزی است که جنون جنگ و نفرت از دشمن قویی‌تر است .
برای عضو حزب مرکزی ، که مقام مدیریت دارد ، اغلب ضروری است که از صحت و سقم اخبار که مقام مدیریت دارد ، اغلب ضروری است که از صحت و سقم اخبار جنگ باخبر باشد و چه بسا غالباً از این نکته آگاه باشد که کل جنگ قلابی است و اینکه یا جنگی در کار نیست یا برای مقاصدی سوای مقاصد اعلام شده در پیش گرفته شده است .
اما چنین شناختی با شیوهی دوگانه باوری به آسانی خنثی می‌شود .
در این گیرودار ، هیچ یک از اعضای حزب مرکزی برای لحظه‌ای هم در ایمان رازورانه‌ی خویش مبنی بر واقعی بودن جنگ و پایان ظفر خیز آن ، با اقیانوسیه به عنوان سرور بی‌چون و چرای کل جهان ، تزلزلی به خود راه نمی‌دهد .
تمام اعضای حزب مرکزی به این فتح قریب ، به صورت یک اصل ایمانی ، باور دارند .
نیل به آن یا از طریق گرفتن تدریجی ممالک بیشتر و بالمآل برافراشتن لوای قدرت بی چون مسیر می‌شود ، یا از طریق کشف اسلحه‌ای جدید و بی‌بدیل .
جستجو برای اسلحه‌های جدید بی‌وقفه پیش می‌رود ، 
یکی از معدود فعالیت‌های برجای مانده است که ذهن مبتکر و اندیشمند می‌تواند در آن سفری بیابد .
در حال حاضر ، در اقیانوسیه فاتحه‌ی علم ، به مفهوم قدیم آن ، خوانده شده است .
در گفتار جدید واژه‌ای برای علم وجود ندارد .
روش تجربی اندیشه ، که تمام دستاوردهای علمی گذشته بر شالوده‌ی آن استوار بود ، با بنیادی‌ترین اصول اینگساک مغایر است .
حتی پیشرفت تکنولوژیکی آنگاه روی می‌دهد که محصول آن به نحوی برای کاستن آزادی انسان به‌کار گرفته شود .
در زمینه‌ی تمام هنرهای مفید ، دنیا یا در جا می‌زند یا عقب‌گرد می‌کند .
زمین‌ها با گاوآهن شخم زده می‌شود ، حال آنکه کتاب‌ها با دستگاه نوشته می‌شود .
اما در امور حیاتی یعنی جنگ و جاسوسی پلیسی هنوز سنگ ره‌یافت تجربی به سینه زده می‌شود یا دست‌کم با امعان نظر به آن نگریسته می‌شود .
دو هدف حزب عبارتند از فتح کره‌ی زمین و نابودی تام و تمام امکان اندیشه‌ی مستقل .
بنابراین ، حزب درگیر حل دو مشکل بزرگ می‌باشد .
یکی اینکه کشف کند انسانی دیگر ، برخلاف اراده‌ی خویش ، چه فکر می‌کند 
دیگر اینکه در چند ثانیه چند صد میلیون آدم را ، بدون هشدار قبلی ، بکشد .
تا آنجا که تحقیقات علمی همچنان پیش می‌رود ، موضوع اصلی آن همین است .
دانشمند امروز یا آمیزه‌ای از روانشناس و مفتش عقاید است که با دقت فوق‌العاده‌ای معنای حالات چهره و حرکات و لحن صدا را مطالعه می‌کند و اثرات حقیقت زایی مواد مخدر ، شوک درمانی ، خواب مصنوعی و شکنجه‌ی جسمی را آزمایش می‌کند ؛ 
یا شیمی‌دان و فیزیک‌دان و زیست‌شناس است که تنها با آن رشته از موضوع تخصصی خود سروکار دارد که به جان ستانی ارتباط می‌یابد .
در آزمایشگاه‌های وسیع وزارت صلح ، و در پایگاه‌های تجربی پنهان در بیشه‌های برزیل یا بیابان استرالیا یا جزایر گمشده‌ی قطب جنوب ، گروه‌های متخصص به‌گونه‌ای خستگی‌ناپذیر به کار مشغولند .
بعضی از آنان لجستیک جنگ‌های آینده را برنامه‌ریزی می‌کنند ؛ 
عده‌ای بمب‌های موشکی بزرگ‌تر و مواد منفجره‌ی قویی‌تر و پوشش ضد گلوله‌ی نفوذناپذیری را طرح‌ریزی می‌کنند ، 
برخی دست اندر کار مطالعه‌ی گازهای تازه و مرگبارتری هستند ، یا سم‌های محلول و قابل تهیه به مقادیری که نباتات تمام قاره‌ها را نابود کند ، یا نژاد میکروب‌های بیماری‌زا که در برابر انواع پادزهرها مصونیت داشته باشند ؛ 
بعضی تلاش می‌کنند وسیله‌ی نقلیه‌ای بسازند که راه خود را به زیر خاک باز کند ، عین زیردریایی که راه خود را زیر آب باز می‌کند ، یا هواپیمایی به بی‌نیازی کشتی بادبانی از پایگاه ؛ 
عده‌ای در کار کشف امکانات بعیدتری هستند ، از قبیل متمرکز ساختن اشعه‌های خورشید از درون عدسی‌هایی که هزاران کیلومتر دورتر در فضا آویخته شده‌اند ، یا ایجاد کردن زلزله‌های مصنوعی و جزر و مد از راه تنظیم حرارت مرکزی زمین .
اما هیچ یک از این پروژه‌ها جامعه‌ی تحقق نمی‌پوشد و هیچ یک از سه ابر قاره به برتری قابل‌توجهی دست نمی‌یابد .
آنچه بیشتر قابل توجه است اینکه هر سه قدرت با داشتن بمب اتمی ، اسلحه‌ای در اختیار دارند بسیار قویی‌تر از اسلحه‌هایی که پژوهشگران کنونی‌شان بتوانند کشف کنند .
هرچند که حزب ، بر حسب عادت ، سنگ اختراع بمب اتمی را به سینه می‌زند ، بمب‌های اتمی اولین بار در 1940 سروکله‌شان پیدا شد و استفاده‌ی گسترده از آن‌ها ده سال بعد به عمل آمد .
در آن زمان چند صد بمب بر روی مراکز صنعتی ریخته شد ، عمدتاً در روسیه‌ی غربی ، اروپای غربی و آمریکای شمالی .
اثر آن این بود که گروه‌های حاکم بر کشورها را متقاعد سازد که پرتاب چند بمب دیگر به منزله‌ی پایان اجتماع سازمان یافته است .
و ضرورتاً پایان قدرت آنان نیز . از آن پس بمب دیگری پرتاب نشد ، هرچند که قراردادی رسمی منعقد نشد و اشاره‌ای هم به آن نرفت .
هر سه قدرت به ساختن بمب اتمی ادامه می‌دهند و برای روز مبادا ذخیره می‌کنند ، روزی که به بار آن‌ها دیر یا زود خواهد آمد .
در این حریص و بیص ، سی یا چهل سال است که هنر جنگ تقریباً ساکن مانده است .
سوای این‌ها ، توسعه‌ی چندانی در کار نبوده است .
تانک ، زیردریایی ، اژدر ، مسلسل حتی تفنگ و نارنجک دستی ، هنوز در کارند .
به رغم کشتارهای بی‌پایانی که در مطبوعات و تله‌اسکرین‌ها گزارش می‌شود ، معرکه‌ی نومیدوار جنگ‌های گذشته که در آن هزارها و بلکه میلیون‌ها آدم کشته می‌شدند ، هرگز تکرار نشده است .
هیچ‌یک از سه ابر قاره دست به مانوری نمی‌زند که متضمن خطر جدی شکست باشد .
هر زمان که پای عملیات بزرگی در میان است ، معمولاً حمله‌ای غافلگیرکننده علیه یک متحد است .
هدفی که سه قدرت از آن پیروی می‌کنند ، یا به پیروی از آن تظاهر می‌کنند ، همسان است .
نقشه این است که با تلفیقی از جنگ و چانه زدن و ضربه‌های به موقعی خیانت ، پایگاه‌هایی به دست آید که یکی از قاره‌های رقیب را در محاصره‌ی کامل قرار دهد 
آنگاه توافقنامه‌ی دوستی به امضاء برسد و پیمان صلح تا آن زمان که سوء‌ظن با لالایی به خواب فرو خوانده می‌شود ، برقرار بماند .
این مدت فرصتی به دست می‌دهد تا راکت‌های انباشته از بمب اتمی در تمام نقاط سوق‌الجیشی علم شوند .
عاقبت همه آن‌ها در آن واحد پرتاب می‌شوند و اثراتشان چنان پریشان ساز است که تلافی جویی را محال می‌کند .
سپس زمان آن خواهد بود که ، در تدارک حمله‌ای دیگر ، با قدرت جهانی بر جای مانده توافقنامه‌ی دوستی به امضا برسد .
لازم به تذکر نیست که این نقشه خواب و خیالی بیش نیست و تحقق آن محال است .
وانگهی ، جز در نواحی مورد نزاع اطراف استوا و قطب ، جنگی اتفاق نمی‌افتد و هیچ گونه اقدامی برای تصرف خاک دشمن به عمل نمی‌آید .
این امر بیانگر این واقعیت است که در بعضی نواحی ، مرزهای میان ابر قاره‌ها قراردادی است .
فی‌المثل ، اروسیه می‌تواند به سادگی جزایر بریتانیا را ، که به لحاظ جغرافیایی قسمتی از اروپا است ، تسخیر سازد .
یا ، از سوی دیگر ، برای اقیانوسیه این امکان وجود دارد که مرزهایش را تا راین یا حتی و یستولا گسترش دهد .
اما چنین کاری به منزله‌ی نقض اصل همگرایی فرهنگی است ، اصلی که ، هرچند مدون نشده ، هر سه قدرت از آن تبعیت می‌کنند .
اگر بنا می‌بود که اقیانوسیه مناطقی را تسخیر می‌‌کرد که زمانی فرانسه و آلمان نامیده می‌شدند ، ضرورت ایجاب می‌کرد یا ساکنان این مناطق بیرون رانده شوند . که مشکل بزرگی ایجاد می‌کرد ، یا جمعیتی در حدود صد میلیون همگون سازی شوند و چنین جمعیتی تا آنجا که به توسعه‌ی تکنیکی مربوط می‌شود هم‌سطح مردم اقیانوسیه نیستند .
این مسئله برای هر سه ابر قاره همسان است .
ساخت سه ابر قاره این امر را ضرورتی مطلق می‌سازد که هیچ گونه تماسی با بیگانان جز با اسیران جنگی و بردگان سیاه پوست ، آن هم در حدی بسیار محدود ، گرفته نشود .
حتی متحد رسمی نیز همواره با تیره‌ترین نوع سوء‌ظن نگریسته می‌شود .
سوای اسیران جنگی ، شهروند متوسط اقیانوسیه هیچ گاه چشمش به چشم شهروند اروسیه یا شرقاسیه نمی‌خورد و شناخت زبان‌های بیگانه بر او حرام است .
اگر اجازه‌ی تماس با بیگانگان را می‌یافت متوجه می‌شد که همه آن‌ها موجوداتی شبیه خود او هستند و اکثر مطالب گفته شده درباره‌ی آن‌ها دروغ است .
دنیای مهر و موم‌شده‌ای که در آن زندگی می‌کند ، شکسته می‌شد و ترس و نفرت و خودپارسابینی که روحیه‌اش بر شالوده‌ی آن‌ها استوار است ، تبخیر می‌شد .
بنابراین هر سه قدرت روی این امر توافق کرده‌اند که ، به رغم دست به دست گشتن ایران و مصر و جاوه و سیلان ، از مرزهای اصلی جز با بمب نباید عبور کرد .
در پس این نکته واقعیتی نهفته است که هیچ گاه مذکور نمی‌افتد اما به‌گونه‌ای تلویحی مورد توافق همگان است و به ان عمل می‌شود ، و آن اینکه شرایط زندگی در هر سه ابر قاره یکسان است .
در اقیانوسیه فلسفه‌ی همه‌جاگیر اینگساک نامیده می‌شود ، در اروسیه بلشویسم جدید و در شرقاسیه یا نامی چینی که معمولاً مرگ پرستی ترجمه می‌شود و اگر دون فنای خویش شاید بهتر باشد .
شهروند اقیانوسیه مجاز به دانستن احکام دو فلسفه‌ی دیگر نیست .
اما آموخته است که آن‌ها را به عنوان تجاوزی وحشیانه به اخلاق و عقل سلیم مورد لعن قرار دهد .
واقع امر اینکه این سه فلسفه به زحمت از هم باز شناخته می‌شوند و نظام‌های اجتماعی مورد تأیید آن‌ها به هیچ روی از هم باز شناخته نمی‌شوند .
همه‌جا همان ساخت هرمی ، همان ستایش رهبر نیمچه خدا برقرار است و همان اقتصاد متکی به جنگ مداوم و در خدمت جنگ مداوم .
نتیجه اینکه سه ابر قاره نه‌تنها نمی‌توانند یکدیگر را مغلوب سازند ، بلکه نفعی از این کار عایدشان نمی‌شود .
برعکس ، مادام که در جدال با یکدیگر باقی بمانند ، به‌سان سه بافه‌ی ذرت موجب برپا نگه‌داشتن یکدیگر می‌شوند .
طبق معمول ، گروه‌های حاکم این سه قدرت در آن واحد باخبر و بی‌خبر از اعمال خویشند .
زندگی آنان وقف تسخیر دنیا است .
نیز می‌دانند که دوام ابدی و بدون پیروزی جنگ ، ضروری است .
در این میان این واقعیت که خطر تسخیر در میانه نیست ، انکار واقعیت را که جنبه‌ی ویژه‌ی اینگساک و نظام‌های فکری رقیب آن است ، ممکن می‌سازد .
در اینجا تکرار این گفته لازم می‌نماید که جنگ ، به دلیل مداومت ، از اساس تغییر خصلت داده است .
در دوران‌های گذشته ، جنگ در مقوله‌ی تحریف چیزی بود که دیر یا زود پایان می‌یافت ، و آن هم با پیروزی با شکست قطعی .
نیز در گذشته ، جنگ یکی از افزارهای عمده‌ای بود که بدان وسیله جوامع انسانی در تماس با واقعیت ملموس قرار می‌گرفتند .
حاکمان همه‌ی اعصار کوشیده‌اند که جهان‌بینی نادرستی را به پیروان خویش تحمیل کنند ، 
اما نمی‌توانستند از عهده‌ی دامن زدن به پنداری برآیند که کارایی نظامی را لکه‌دار کند .
مادام که شکست به مفهوم از دست دادن استقلال ، یا دیگر نتیجه‌ی ناخوشایند ، می‌بود ، پیشگیری شکست می‌بایست جدی تلقی می‌شد .
واقعیات ملموس را نمی‌شد نادیده گرفت .
در فلسفه یا مذهب یا اخلاقیات یا سیاست ، چه بسا که دو به‌علاوه‌ی دو بشود پنج ، اما وقتی پای طرح‌ریزی تفنگ یا هواپیما در کار باشد .
به ناچار می‌شود چهار . ملت‌های کار نیامد همواره ، دیر یا زود ، مغلوب می‌شدند و ستیز برای کارآمدشدن مغایر با پندار بود .
وانگهی ، لازمه کار آیی عبرت گرفتن از گذشته بود ، یعنی برخورداری از عقیده‌ای نسبتاً دقیق از رخ داده‌های گذشته .
البته ، روزنامه‌ها و کتاب‌های تاریخ همواره تعصب‌آلود بودند ، اما جعل سازی از نوع امروزی آن امری محال می‌بود .
جنگ نگهبان سلامت عقل بود ، و تا آنجا که به طبقات حاکم مربوط می‌شد ، احتمالاً مهم‌ترین نگهبان بود .
به پیروزی یا شکست انجامی دن جنگ‌ها ، هیچ یک از طبقات حاکم را از مسئولیت مبری نمی‌ساخت .
اما هنگامی که جنگ به صورت مستمر درآید ، جنبه‌ی مخاطره‌آمیز خود را از دست می‌دهد .
در چنین صورتی ، ضرورت نظامی محلی از اعراب ندارد .
پیشرفت تکنیکی متوقف می‌شود و ملموس‌ترین واقعیات مورد انکار یا بی‌توجهی قرار می‌گیرد .
چنان که دیدیم ، پژوهش‌هایی که بتوان آن‌ها را علمی نامید ، همچنان برای مقاصد جنگی انجام می‌گیرد ،
اما در اساس نوعی خواب و خیال هستند و عدم توفیق در نشان دادن نتایج ، برخوردار از اهمیت نمی‌باشد . 
کار آیی ، حتی کار آیی نظامی ، دیگر مورد نیاز نیست . 
در اقیانوسیه چیزی جز پلیس اندیشه ، کارآمد نیست .
از آنجا که سه ابر قاره مغلوب ناشدنی‌اند ، هرکدام جهانی جداگانه است که در آن هرگونه تحریف اندیشه را می‌توان با اطمینان مرعی داشت .
واقعیت تنها از طریق نیازهای روزمره‌ی زندگی نیاز به خوردن و نوشیدن ، آشیان گرفتن و لباس پوشیدن ، خودداری از سم خوردن و پا از پنجره‌ی آخرین طبقه‌ی ساختمان پایین نهادن و امثال این‌ها نیروی خود را وارد می‌آورد .
میان زندگی و مرگ ، و میان لذت و درد جسمی ، هنوز هم وجه تمایزی وجود دارد ، و قضیه به‌همین‌جا ختم می‌شود .
بریده از دنیای بیرون و گذشته ، شهروند اقیانوسیه به‌سان آدمی است رها شده در میان اجرام سماوی ، هم و که نمی‌داند کدام جهت بالا و کدامین پایین است .
حاکمان چنین قاره‌ای در خودکامگی دست فرعون‌ها و قیصرها را از پشت بسته‌اند .
ایشان خود را موظف می‌دانند که نگذارند پیروانشان به تعدادی که مایه‌ی به تعدادی که مایه‌ی دردسر می‌شود . از گرسنگی جان بدهند .
ایشان خود را موظف می‌دانند که به لحاظ فن نظامی خود را هم‌سطح رقبا نگه‌دارند .
با دستیابی به این حداقل ، می‌توانند واقعیت را به هر شکلی که می‌خواهند در بیاورند .
بنابراین ، جنگ را اگر با معیارهای جنگ‌های پیشین بسنجیم ، مکر و فریبی بیش نیست .
به جنگ میان پستاندارانی می‌ماند که شاخ‌‌هایشان در چنان زاویه‌ای قرار گرفته که از مجروح ساختن یکدیگر عاجزند .
چنین جنگی ، به رغم غیر واقعی بودن ، بی‌معنا نیست .
مازاد کالای مصرفی را می‌بلعد ، و جو ذهنی ویژه‌ای را که جامعه‌ی طبقاتی نیاز متد آنست ، تأمین می‌کند .
روشن خواهد شد که جنگ اکنون یک امر داخلی محض است .
در گذشته ، گروه‌های حاکم تمام سرزمین‌ها ، به رغم به رسمیت شناختن منافع مشترک خویش و بنابراین محدود ساختن ویرانگری جنگ ، به راستی باهم می‌جنگیدند و غالب مو اره به تاراج مغلوب می‌پرداخت .
در روزگار ما ، گروه‌های حاکم به هیچ روی باهم نمی‌جنگند .
هر گروه حاکمی ، آتش جنگ را علیه مردم زیر سلطه‌ی خویش برمی‌افروزد .
هدف جنگ این نیست که سرزمینی را فتح کند یا از تسخیر سرزمین خویش جلوگیری به عمل آورد ، هدف اینست که ساخت جامعه تمام عیار بماند .
بنابراین ، خود واژه‌ی جنگ گمراه‌کننده شده است .
اگر بگوییم که جنگ بر اثر استمرار رخت بر بسته است ، پر بیراه نگفته‌ایم .
نیروی ویژه‌ای که جنگ در فاصله‌ی عصر نو سنگی و اوان قرن بیستم وارد می‌آورد ، ناپدید شده و چیزی کاملاً متفاوت جایگزین آن گردیده است .
اگر سه ابر قاره توافق می‌کردند که ، به جای جنگ با یکدیگر ، در صلح ابدی زندگی کنند و در محدوده‌ی مرزهایشان دست‌نخورده بمانند ، تفاوت چندانی به بار نمی‌آمد .
چرا که در چنین حالتی ، هرکدام همچنان جهانی بی‌نیاز می‌بود و برای همیشه آزاد از تأثیر خطر خارجی .
صلحی حقیقتاً پایدار هم چند پایدار می‌بود .
این است معنای نهفته‌ی شعار حزب که : جنگ صلح است . هرچند که اکثریت قریب به اتفاق اعضای حزب درک درستی از آن ندارند . 
و ین ستون لحظه‌ای از خواندن باز ایستاد .
جایی در دوردست‌های دور غرش بمب موشکی به گوش می‌رسید .
احساس سعادت بار تنها بودن با کتاب ممنوع ، در اتاقی خالی از تله‌اسکرین ، ازمیان نرفته بود .
تنهایی و امنیت ، حس‌های جسمی بودند که به‌گونه‌ای با خستگی جسمی او و نرمای صندلی و بازی نسیم ملایم بر گونه‌اش درهم می‌آمیختند .
کتاب افسونش می‌کرد یا ، دقیق‌تر ، به او اطمینان می‌داد .
در یک معنا سخن تازه‌ای برای او نداشت ، اما بخشی از افسونگری همین بود .
از چیزی دم می‌زد که اگر برای و ین ستون امکان داشت اندیشه‌های پراکنده‌اش را به نظم در بیاورد ، همان را می‌گفت .
محصول ذهنی شبیه ذهن خودش بود ، منتها قدرتمندتر ، با اسلوب تر و واهمه‌زدگی آن کمتر .
با خود اندیشید که بهترین کتاب‌ها آن‌هایی هستند که دانسته‌هایت را برایت نقل می‌کنند .
تازه به فصل اول بازگشته بود صدای پای جولیا را روی پله شنید و به دیدارش شتافت .
جولیا کیف قهوه ای خود را روی زمین انداخت و خود را به آغوش و ین ستون افکند .
بیش از یک هفته بود که یکدیگر را ندیده بودند .
پس از معانقه ، و ین ستون گفت : کتاب را گرفته‌ام . 
جولیا بدون اظهار علاقه‌ی زیاد گفت : اوه ، چه خوب ، و در دم برای درست کردن قهوه کنار چراغ نفتی زانو زد .
در این باب صحبتی به میان نیاوردند ، مگر پس از نیم ساعتی که در تختخواب بودند .
عصر به اندازه‌ی کافی خنک بود و ارزش آن را داشت که روتختی را روی خود بیندازند .
از پایین صدای آواز آشنا و برخورد پوتین به سنگفرش حیاط به گوش می‌رسید .
زن گندمگون و بازو و قرمز ، که و ین ستون در اولین دیدار خود او را در حیاط دیده بود ، جزء اشیای ثابت آنجا بود .
گویا ساعتی از روز نبود که میان تشت و طناب در آ مدوشد نباشد و به تناوب گیره‌ی لباس را از دهان برندارد و زیر آواز نزند .
جولیا به پهلو دراز کشیده و انگار در دست خواب بود .
و ین ستون کتاب را از زمین برداشت ، نشست و به بالای تختخواب تکیه داد .
گفت : باید این را بخوانیم .
تو هم .
تمام اعضای انجمن اخوت باید آن را بخوانند . 
جولیا با چشمان بسته گفت : تو بخوان .
بلند بخوان .
بهترین راه همین است .
ضمن پیش رفتن می‌توانی برایم توضیح بدهی . 
عقربه‌های ساعت شماطه‌دار ، ساعت شش را نشان می‌دادند ، یعنی ساعت هیجده را .
سه چهار ساعتی در پیش داشتند .
و ین ستون کتاب را روی زانو نهاد و به خواندن پرداخت :
آن‌ها به راه‌های فراوان به طبقات فرعی تقسیم گشته‌اند ، اسامی بی‌شمار و گوناگونی گرفته و شماره‌ی نسبی آنان ، همین‌طور گرایش آنان به یکدیگر ، از عصری تا عصر دیگر تغییر یافته است .
حتی پس از تحولات عظیم و تغییرات به ظاهر برگشت‌ناپذیر ، همواره همان نقشینه‌ی خود را برجای نشانده است ، درست مانند دستگاه گردش نما که به رغم رانده شدن به هرسو همواره تعادل خود را باز می‌یابد .
 جولیا ، بیداری ؟
 آ ره عشق من ، گوش می‌دهم .
ادامه بده .
معرکه است .
و ین ستون به خواندن ادامه داد :
هدف‌های این سه گروه کاملاً سازش‌ناپذیر است .
هدف طبقه‌ی بالا اینست که سر جای خود بماند .
هدف طبقه‌ی متوسط اینست که جای خود را با طبقه‌ی بالا عوض کند .
هدف طبقه‌ی پایین ، زمانی که هدفی داشته باشد چون خصلت پایدار طبقه‌ی پایین اینست که خرکاری چنان از پا درش می‌آورد که ، جز به تناوب ، از آنچه بیرون از زندگی روزمره است آگاهی ندارد اینست که تمام تمایزات را درهم شکسته و جامعه‌ای بیافریند که در آن همه انسان‌ها برابر باشند .
به این ترتیب ، در سراسر تاریخ مبارزه‌ای که خطوط عمده‌ی آن یکسان است ، پی‌درپی تکرار می‌شود .
دوره‌های دیرپایی ، طبقه‌ی بالا به ظاهر در امن و امان بر سریر قدرت تکیه می‌زند ،
اما همواره دیر یا زود لحظه‌ای پیش می‌آید که ایمان به خود ، یا شایستگی حکومت کردن یا هر دو را از دست می‌دهد .
آنگاه است که به دست طبقه‌ی متوسط سرنگون می‌شود .
طبقه‌ی متوسط در این گیرودار ، با تظاهر به این امر که برای آزادی و عدالت می‌جنگد ، طبقه‌ی پایین را در کنار خود جای می‌دهد .
به محض رسیدن به هدف ، طبقه‌ی پایین را به وضعیت بردگی دیرین برمی‌گرداند و خود طبقه‌ی بالا می‌شود .
در حال طبقه متوسط تازه‌ای از یکی از این دو طبقه ، یا از هر دو منشعب گشته و مبارزه از سر گرفته می‌شود .
از این سه گروه ، تنها طبقه‌ی پایین است که حتی به صورت گذرا هم در رسیدن به هدف به موقعیتی دست نمی‌یابد .
انکار پیشرفت مادی در سراسر تاریخ ، مبالغه‌آمیز خواهد بود .
حتی امروز ، در دوران سقوط ، وضع زندگی انسان متوسط به لحاظ جسمی بهتر از چند قرن پیش است .
اما پیشرفت مالی ، انعطاف در شیوهی رفتار ، اصلاح یا انقلاب ، سر سوزن تغییری در عدم مساوات ایجاد نکرده است .
به لحاظ طبقه‌ی پایین ، هرگونه تغییر تاریخی مفهومی بیش از تغییر در اسامی اربابانش نداشته است .
در اواخر قرن نوزدهم ، تکرار این الگو بر بسیاری از ناظران آشکار شده بود .
از همین‌جا بود که طایفه‌ای از اندیشمندان ظهور کردند و تاریخ قانون تغییرناپذیر زندگی انسان است .
البته ، این آیین همواره هوادارانی داشت ، اما به شیوه ای که اکنون عرضه می‌شد ، تغییر مهمی در آن حاصل شده بود .
در گذشته نیاز به شکل طبقاتی جامعه ، آیین ویژه‌ی طبقه‌ی بالا بود .
شاهان و اشراف ، و کشیشان و حقوقدان ان و امثالهم که به دم طبقه بالا بسته بودند ، این آیین را وعظ کرده بودند و با وعده‌ی جبران در آخرت از شدت آن کاسته بودند .
طبقه‌ی متوسط ، مادام که برای قدرت مبارزه می‌کرد ، همواره از اصطلاحاتی چون آزادی و عدالت و برادری سود جسته بود .
اما اکنون مردمی که هنوز در مقام رهبری نبودند اما امید داشتند به زودی به آن برسند ، مفهوم برادری انسانی را تحطئه می‌کردند .
در گذشته ، طبقه‌ی متوسط زیر لوای برابری انقلاب‌ها را علم کرده بود و به محض واژگونی استکبار قدیم ، استکباری تازه‌نفس به راه انداخته بود .
گروه‌های متوسط جدید در واقع استکبار خویش را پیشاپیش اعلام می‌کردند .
سوسیالیسم ، نظریه‌ای که در اوان قرن نوزدهم ظهور کرد و آخرین حلقه از سلسله‌ی اندیشه‌ای بود که به عصیان‌های بردگان در عهد عتیق می‌رسید ، همچنان به رؤیاپردازی اعصار گذشته آلوده بود .
اما در گونه‌های مختلف سوسیالیسم که از حدود 1900 به بعد پیدا شد ، هدف برپایی آزادی و برابری هرچه آشکارتر منسوخ شد .
نهضت‌های جدیدی که در سال‌های میانی قرن به ظهور پیوست اینگساگ در اقیانوسیه ، بلشویسم جدید در اروسیه ، مرگ پرستی در شرقاسیه این هدف آگاهانه را داشتند که نا آزادی و نابرابری را پایدار سازند .
البته این نهضت‌های جدید ، از شجره‌ی نهضت‌های قدیم روییدند و بر آن شدند که اسامی آن‌ها را حفظ کنند و زیر لب ثناخوان ایدئولوژی آن‌ها باشند .
اما مقصود تمامی آن‌ها این بود که جلو پیشرفت را بگیرند و در لحظه‌ای معین چرخ تاریخ را متوقف کنند .
نوسان آشنای آونگ بار دیگر به ضرورت ایجاد می‌شد و سپس باز می‌ایستاد .
به روال معمول ، طبقه‌ی بالا می‌بایست به دست طبقه‌ی متوسط سرنگون می‌شد و جای طبقه‌ی بالا را می‌گرفت ؛
اما این بار به شیوه ای آگاهانه ، طبقه‌ی بالا می‌توانست پایگاه خویش را برای همیشه نگه دارد .
آیین‌های تازه‌ای ظهور کرد ، پاره‌ای به سبب انباشت معرفت تاریخی ، و پاره‌ای به سبب رشد فهم تاریخی که پیش از قرن نوزدهم در میانه نبود .
حرکت دوری تاریخ اکنون معقول بود ، یا چنین می‌نمود .
و اگر معقول ، پس دگرگونی پذیر بود .
اما در اوایل قرن بیستم ، اصل برابری انسانی یعنی علت پشت برده به لحاظ فنی امکان‌پذیر شده بود .
این قضیه همچنان مصداق داشت که انسان‌ها به لحاظ استعدادهای فطری از افراد را فراتر از دیگران بنشاند .
اما دیگر نیازی به امتیازات طبقاتی یا تفاوت فاحش ثروت نبود .
در دوران‌های پیشین ، امتیازات طبقاتی نه‌تنها چاره ناپذیر ، که مقبول هم بود .
نابرابری آبروی تمدن بود .
اما با توسعه‌ی تولید ماشین ، این مورد دگرگونه گشت .
حتی اگر برای انسان‌ها هنوز لازم بود که به کارهای مختلف بپردازند ، دیگر ضرورتی درمیان نبود که در سطوح مختلف اجتماعی و اقتصادی روزگار بگذرانند .
بنابراین به لحاظ گروه‌های جدید ، که در آستانه‌ی قبضه کردن قدرت بودند ، برابری انسانی آرمانی نبود که در راه آن تلاشی به عمل آید ، بلکه خطری بود که باید دفع می‌شد .
در دوران‌های ابتدایی‌تر ، به هنگامی که وجود جامعه‌ای دادگر و آرام امکان‌پذیر نبود ، باور کردن به این امر ساده می‌بود .
انگار بهشتی زمینی که در آن انسان‌ها برادروار در کنار هم زندگی کنند ، بی‌قانون و بدون کار مشقت‌بار ، تخیل انسان را هزاران هم زندگی کنند ، بی‌قانون و بدون کار مشقت‌بار ، تخیل انسان را هزاران سال تسخیر کرده بودند ، در چنگال گرفته بود . 
وارثان انقلاب‌های فرانسه و انگلیس و آمریکا تا حدودی به گفتار خویش درباره‌ی حقوق بشر ، آزادی بیان ، برابری در پیشگاه قانون و نظایر آن‌ها باور کرده و حتی سلوک خود را تا حدی به دست تأثیر آن‌ها سپرده بودند .
اما در چهارمین دههی قرن بیستم ، تمام جریانات عمده‌ی تفکر سیاسی سلطه‌جو شده بودند .
بهشت‌ زمینی ، درست در لحظه‌ی تحقق ، بی‌اعتبار گشته بود .
هر نظریه‌ی سیاسی نوین ، با هر اسمی که یدک می‌کشید ، به سلسله مراتب و گروه‌بندی منجر می‌شد .
پس از ده‌های جنگ‌های ملی و داخلی ، انقلابات و ضدانقلابات ، در تمام قسمت‌های دنیا بود که اینگساک و رقبای آن به صورت نظریات سیاسی شسته رفته ظهور کردند .
اما نظام‌های گوناگونی که عموماً توتالی‌تر نامیده می‌شدند و در اوایل قرن ظهور کرده بودند ، آن‌ها را تحت‌الشعاع قرار داده و خطوط اصلی دنیا ، که از هرج‌و‌مرج جهانگیر بیرون می‌آمد ، از مدت‌ها پیش آشکار بود .
به همین‌سان ، نوع آدم‌هایی که دنیا را در اختیار می‌گرفتند نیز آشکار بود .
اشرافیت نوین از دیوان سالاران ، دانشمندان ، تکنسین‌ها ، سازمان دهندگان صنف بازرگانی ، تبلیغاتچی‌های متخصص ، جامعه‌شناسان ، معلمان ، روزنامه‌نگاران ، و سیاستمداران حرفه‌ای ، تشکیل می‌شد .
این آدم‌ها ، که ریشه‌ی در طبقه‌ی متوسط حقوق‌بگیر و درجات بالای طبقه‌ی کارگر داشتند ، شکل‌گیری و گردهمایی خود را از دنیای بی‌حاصل صنعت انحصارگرا و حکومت تمرکز یافته گرفتند .
در مقام قیاس با افراد همتراز خویش در دوران‌های گذشته ، حرص و اُز کمتری داشتند ، تجملات کمتر وسوسه‌شان می‌کرد ، عطش بیشتری برای قدرت داشتند ، و بالاتر از همه ، از کردار خویش آگاه‌تر و در نابود کردن مخالفان عزم راسخ‌تری داشتند .
تفاوت آخری عمده‌تر از همه بود .
در مقایسه با آنچه امروز وجود دارد ، تمام شقاوت‌های گذشته عین عدالت بوده است .
گروه‌های حاکم تا حدودی همواره آلوده‌ی اندیشه‌های آزادی‌خواهانه بودند و میل داشتند دریچه‌هایی را باز بگذارند ، به اعمالی که به چشم می‌آید توجه کنند و به آنچه در ذهن آدم‌های زیر سلطه‌شان می‌گذرد کاری نداشته باشند .
با معیارهای جدید ، حتی کلیسای کاتولیک قرون وسطی هم تسامح داشته است .
پاره‌ای از دلایل چنین کاری این بوده که در گذشته هیچ حکومتی قدرت زیر نظر گرفتن مداوم افراد را نداشته است .
اما اختراع چاپ قبضه کردن افکار عمومی را ساده‌تر کرد و فیلم و رادیو این روند را جلوتر بردند .
با توسعه‌ی تلویزیون و پیشرفت فنی آن ، که به این دستگاه امکان داد در آن واحد فرستنده و گیرنده باشد ، فاتحه‌ی حریم زندگی خوانده شد .
هر شهروند ، یا دست کم هر شهروندی که ارزش پاییده شدن داشت ، بیست‌وچهار ساعته تحت مراقبت پلیس و در معرض صدای تبلیغات رسمی قرار می‌گرفت . دیگر کانال‌های ارتباطی هم بسته بود .
امکان تحمیل اطاعت کامل از اراده‌ی دولت ، همچنین یک کاسه شدن عقاید ، اکنون برای اولین بار به وجود آمد .
پس از دوران انقلابی دهه‌های پنجاه و شصت ، جامعه دوباره به سه قشر بالا و متوسط و پایین تقسیم شد .
اما طبقه‌ی بالای نوین ، به خلاف اسلامی خویش ، بر روی غریزه عمل نکرد .
می‌دانست که برای حفظ و حراست پایگاه خویش چه چیزی مورد نیاز است .
از مدت‌ها پیش مشخص شده بود که تنها بنیاد مطمئن برای حکومت اولیگارشی ، جمع‌گرایی است .
از ثروت و امتیاز ، هنگامی‌که تو امان در اختیار گرفته شوند ، به ساده‌ترین وجه دفاع به عمل می‌آید .
به اصطلاح لغو مالکیت خصوصی ، که در سال‌های میانی قرن بیستم پیش آمد ، معنایش در واقع تمرکز مالکیت در دست افرادی معدودتر از پیش بود ؛
اما با این تفاوت که مالکان جدید به جای توده‌ای از افراد ، یک قشر بود .
به لحاظ فردی ، هیچ یک از اعضای حزب مالک چیزی جز متعلقات حقیر شخصی نیستند .
به لحاظ جمعی ، حزب مالک همه‌چیز در اقیانوسیه است ، چرا که اختیاردار همه‌چیز است و تولیدات را هر جور که مقتضی بداند مصرف می‌کند .
در سال‌های پس از انقلاب ، حزب توانست تقریباً بی هیچ مخالفتی به این پایگاه رهبری برسد ، زیرا کل روند به صورت عملی جمعی عرضه شده بود .
همواره فرض بر این بود که اگر از طبقه‌ی سرمایه‌دار سلب مالکیت شود ، سوسیالیسم به ضرورت از پی‌ آن می‌آید ؛ 
از طبقه‌ی سرمایه‌دار بی‌چون‌وچرا سلب مالکیت شده بود .
کارخانه‌ها ، معادن ، زمین ، خانه‌ها همه‌چیز از آن‌ها گرفته شده بود ؛ و از آنجا که این چیزها دیگر ملک خصوصی نبودند ، نتیجه این شد که اموال عمومی گردند ، 
 اینگساک که از شجره‌ی نهضت سوسیالیستی پیشین روییده و فرهنگ اصطلاحات آن را به ارث برده بود ، در واقع به اجرای ماده‌ی اصلی و برنامه سوسیالیستی همت گماشته است ، 
با این نتیجه‌ی پیش‌بینی شده و از قبل منظور گشته که نابرابری اقتصادی امری دائمی شده است .
اما مسائل دائمی ساختن جامعه‌ی طبقاتی بیخ‌دار تر از این است .
قشر حاکم را به چهار راه می‌توان از قدرت ساقط کرد .
با مقهور قدرت خارجی می‌شود ، یا بی‌کفایتی در امر حکومت توده‌ها را به عصیان برمی‌انگیزد ، یا اجازه‌ی ظهور به طبقه‌ی متوسطی نیرومند و ناراضی می‌دهد ، یا اعتماد به نفس و میل به حکومت کردن را از دست می‌دهد .
این علت‌ها تک‌تک عمل نمی‌کنند ، و بر حسب قاعده تا حدودی هر چهار علت رخ می‌نمایند .
گروه حاکم‌های که در برابر آن‌ها خود را رویین‌تن کند ، برای همیشه در قدرت باقی می‌ماند . 
بالمآل ، عامل تعیین‌کننده گرایش ذهنی خود قشر حاکم می‌باشد .
در نیمه‌ی دوم قرن حاضر ، اولین خطر در واقع ناپدید شده بود .
هر یک از سه قدرتی که اکنون دنیا را بین خود تقسیم کرده‌اند ، به واقع تسخیر ناشدنی‌اند ، و تنها از راه تغییرات آهسته‌ی جمعیت‌شناسانه در حیطه‌ی تسخیر در می‌آیند و هر حکومتی برخوردار از قدرت‌های وسیع ، می‌تواند به آسانی آن را دفع کند .
خطر دوم نیز تنها یک خطر نظری است .
توده‌ها هیچ گاه به اراده‌ی خویش عصیان نمی‌کنند ، و تنها به دلیل استضعاف هم عصیان نمی‌کنند .
در حقیقت مادام که معیارهای مقایسه پیش رویشان گذاشته نشود ، هیچ گاه به استضعاف خویش پی نمی‌برند .
بحران‌های اقتصادی پی‌درپی در دوران‌های گذشته کلاً غیر ضروری بودند و اکنون امکان وقوع به آن‌ها داده نمی‌شود ، اما آشوب‌های دیگری با همان وسعت امکان وقوع می‌یابند .
بر این آشوب‌ها هیچ گونه نتیجه‌ی سیاسی مترتب نیست ، چرا که راهی برای به زبان آوردن نارضایتی در میانه نیست .
و اما مسئله زیاده‌تولیدی ، که از زمان توسعه‌ی صناعت ماشین در بطن جامعه‌ی ما نهفته بوده است ، با طرح جنگ مداوم رک فصل سوم ، که برای برانگیختن روحیه عمومی هم مقید است ، حل شده است .
بنابراین به لحاظ حاکمان کنونی ما ، انشعاب قشر تازه‌ای از آدم‌های توانمند ، با اشتغال ناقص و عطش برای قدرت ، و رشد لیبرالیسم و شک گرایی در افراد هم شأن قشر حاکم ، تنها خطرات جدی می‌باشند .
و یعنی اینکه مسئله ، یک مسئله آموزشی است .
مسئله قالب ریزی بی‌وقفه‌ی آگاهی قشر راهبر است و قشر بزرگ‌تر مدیریت که یک درجه پایین‌تر از قشر راهبر قرار دارند .
آگاهی توده‌ها تنها بایستی به راهی منفی تحت تأثیر قرار داده شود .
با این پیشینه می‌توان به ساخت کلی جامعه‌ی اقیانوسیه پی برد .
 ناظر کبیر در رأس هرم می‌آید .
 ناظر کبیر منزه و قدر قدرت است .
هرگونه توفیق و دستاورد و پیروزی و اکتشافات علمی ، مجموعه‌ی معرفت و عقل و سعادت و فضیلت ، مستقیماً از ناحیه‌ی رهبری و روحی او صادر می‌شود .
 ناظر کبیر نادیدنی است .
چهره‌ای است بر دیوارها و صدایی در تله‌اسکرین .
به‌ضرس قاطع می‌توان گفت که زنده‌ی جاوید است و میلاد او متی فن نیست .
 ناظر کبیر نقابی است که بدان وسیله حزب خود را در معرض تماشای جهانیان قرار می‌دهد .
عملکرد او این است که به صورت قطب عشق و نفرت و احترام عواطفی که بیش از یک سازمان به یک فرد معطوف می‌شوند درآید .
حزب مرکزی پایین‌تر از ناظر کبیر قرار دارد .
تعداد آن محدود است به شش میلیون یا چیزی کمتر از دو درصد جمعیت اقیانوسیه .
بعد از حزب مرکزی ، حزب معمولی می‌آید .
اگر حزب مرکزی را مغز متفکر حکومت بدانیم ، حزب معمولی درست شبیه دست‌های حکومت است .
پایین‌تر از این ، توده‌های صم‌بکم می‌آید که معمولاً آن‌ها را رنجبران می‌نامیم .
تعداد آن‌ها شاید هشتاد و پنج درصد جمعیت اقیانوسیه باشد .
به لحاظ طبقه‌بندی پیشین ما ، رنجبران طبقه‌ی پایین هستند ، زیرا جمعیت برده‌ی سرزمین‌های استوایی که دست به دست فاتحان می‌گردند ، جزء دائمی یا ضروری ساخت جامعه نیستند .
در اصل ، عضویت در این سه گروه موروثی نیست .
کودک والدین حزبی ، به لحاظ تئوریک عضو حزب مرکزی به دنیا نمی‌آید .
ورود به هر یک از شاخه‌های حزب ، از طریق امتحان که در سن شانزده سالگی گرفته می‌شود ، صورت می‌گیرد .
تبعیض نژادی هم درمیان نیست ، تفوق یک استان بر استان دیگر نیز هم .
یهودیان ، سیاه پوستان ، سرخ پوستان در بالاترین درجات حزبی می‌شوند ، و مدیران هر ناحیه همیشه از ساکنان آن انتخاب می‌شوند . 
در هیچ قسمت از اقیانوسیه ، ساکنان آن این احساس را ندارند که مستعمره هستند و از پایتختی دوردست بر آن‌ها حکمروایی می‌شود .
اقیانوسیه پایتختی ندارد و رئیس تشریفاتی آن کسی است که مکان او معلوم نیست .
سوای این امر که زبان مشترک انگلیسی و زبان رسمی ، گفتار جدید است ، در اقیانوسیه هیچ‌چیز تمرکزیافته نیست .
حاکمان آن را نه پیوند خونی ، که وابستگی به آیینی مشترک به هم پیوند داده است .
حقیقت امر اینکه جامعه‌ی ما به صورت بسیار شدیدی طبقه‌بندی شده و اساس این طبقه‌بندی در نگاه اول موروثی می‌نماید .
آن حرکات پس‌وپیشی درمیان اقشار مختلف که در دوران سرمایه‌داری و حتی در دوران‌های پیش از صنعتی شدن پیش می‌آمد ، بسیار کم شده است .
بین دو شاخه‌ی حزب تحویل و تحول‌هایی صورت می‌گیرد ، اما تا بدان حد که اخراج سست عنصرها را از حزب مرکزی تضمین نموده و با گشودن راه ارتقای اعضای جاه‌طلب حزب معمولی ، جنبه‌ی خطر را از بین ببرد .
در عمل ، رنجبران اجازه ورود به حزب را ندارند .
با استعدادترینشان که ممکن است هسته‌ی ایجاد نارضایتی گردند ، توسط پلیس اندیشه شناسایی و از سر راه برداشته می‌شوند .
اما این کیفیت امور لزوماً همیشگی نیست ، اساسی هم نیست .
 حزب طبقه به مفهوم قدیمی آن نیست .
و چون چنین ، هدف آن عبارت از انتقال قدرت به فرزندان خود نیست .
اگر هم راهی برای نگه‌داشتن تواناترین آدم‌ها در رأس نباشد ، نسل جدیدی از قشر رنجبران استخدام می‌کند .
در سال‌های بحرانی ، نوروثی نبودن خط حزب در خنثی کردن مخالفان نقش عمده‌ای بازی کرد .
سوسیالیست قدیمی‌تر ، که برای مبارزه با امتیاز طبقاتی آموزش دیده بود ، تصور می‌کرد که آنچه موروثی نباشد ، پایدار نمی‌ماند .
او متوجه نبود که دوام حکومت اولیگارشی به ضرورت دوام جسمانی نیست .
روی این مسئله هم تأمل نکرد که اشرافیت‌های موروثی همواره کوتاه عمر بوده‌اند ، 
حال آنکه سازمان‌های انتخابی نظیر کلیسای کاتولیک گاهی صدها یا هزارها سال دوام آورده‌اند .
جوهر اولیگارشی عبارت از وراثت پدر به پسر نیست ، بلکه تداوم نوعی جهان‌بینی و شیوهی زندگی است که مردگان به زندگان تحمیل می‌کنند .
قشر حاکم ، مادام که بتواند جانشینان خود را نامزد کند ، قشر حاکم است .
 حزب کاری به بقای‌ خون ندارد ، بلکه در بند بقای خویش است .
مهم نیست که چه کسی اعمال قدرت می‌کند ، البته به شرط آنکه ساخت طبقاتی همواره دست‌نخورده برجای بماند .
تمام باورها ، عادات ، سلیقه‌ها ، عواطف ، گرایش‌های ذهنی ، که شاخص زمان ما هستند ، طرح‌ریزی شده‌اند تا در واقع پاسدار رازورانگی حزب باشند و از درک ماهیت واقعی اجتماع امروز جلوگیری به عمل آورند .
عصیان جسمانی ، یا هرگونه نهضت مقدماتی در جهت عصیان ، در حال حاضر امکان‌پذیر نیست .
امکان تهدیدی از جانب رنجبران وجود ندارد .
به حال خودشان که رها شوند ، از نسلی به نسلی و از قرنی به قرنی ، به کار زادوزه و مردن ادامه می‌دهند و نه‌تنها انگیزه‌ای برای عصیان ، که قدرت فهم اینکه دنیا می‌تواند چیزی جز این باشد را ، نخواهند داشت .
در صورتی می‌توانند خطرناک باشند که پیشرفت فن صنعت لزوم تحصیلات بالاتر آن‌ها را ایجاب کند .
اما چون رقابت نظامی و تجاری دیگر مهم نیست ، سطح آموزش همگانی در حال نزول است .
اینکه توده‌ها چه عقایدی دارند ، یا ندارند ، با بی‌اعتنایی تلقی می‌شود .
می‌توان آنان را از آزادی عقلی برخوردار کرد ، چرا که عقلی در سر ندارند .
از سوی دیگر ، حتی کوچک‌ترین انحراف عقیدتی عضو حزب در مورد موضوعی هرچند بی‌اهمیت ، قابل اغماض نیست .
عضو حزب از میلاد تا مرگ زیر نظر پلیس اندیشه زندگی می‌کند .
حتی وقتی هم تنها است . نمی‌تواند از این امر مطمئن باشد .
هر جا که باشد ، خواب یا بیدار ، در حال کار یا استراحت ، در حمام یا در رختخواب ، می‌توانند بدون هشدار جاسوسی‌اش را بکنند ، بی آنکه خودش از این امر بویی ببرد .
هیچ یک از اعمال او مهر بی‌اعتنایی نمی‌خورد .
دوستی‌هایش ، استراحت‌هایش ، رفتار او نسبت به زن و فرزندانش ، حالت چهره‌اش به هنگام تنهایی ، کلماتی که در خواب به زبان می‌آورد ، حتی حرکات چشمگیر اندامش ، تماماً زیر ذره‌بین جاسوسی قرار می‌گیرد .
نه‌‌تنها هرگونه تخلف واقعی ، بلکه هرگونه مردم‌گریزی ، ولو به اندازه‌ی سر سوزن ، هرگونه تغییر عادت ، هرگونه شیوهی رفتار عصبی که نشانی از جدال درونی داشته باشد ، از ذره‌بین دستگاه جاسوسی پنهان نمی‌ماند .
از هیچ سویی آزادی انتخاب ندارد .
از سوی دیگر ، کردار او به دست قانون یا هرگونه آیین‌نامه‌ی رفتاری مدون تنظیم نمی‌شود .
در اقیانوسیه قانونی در کار نیست .
اندیشه‌ها و کردارهایی که در صورت کشف مجازات مرگ از پی دارند ، رسماً قدغن نیستند ،
پاک‌سازی‌ها و بازداشت‌ها و شکنجه‌ها و به ندان‌ انداختن‌ها و تبخیر کردن‌های بی‌پایان ، مجازات جرم‌های مرتکب شده نیستند بلکه شیوه‌هایی هستند که با اعمال آن‌ها افرادی که شاید در آینده مرتکب جرمی گردند ، معدوم شوند ، 
از عضو حزب خواسته می‌شود که نه‌تنها عقاید درست ، بلکه غرایز درستی داشته باشد .
بیشتر باورها و گرایش‌هایی که از او خواسته می‌شود ، به صراحت بیان نمی‌شوند ، و بدون آشکار ساختن تناقضات نهفته در اینگساک نمی‌توان آن‌ها را بیان داشت .
اگر او آدمی فطرتاً هم رنگ خوب اندیش نده در گفتار جدید باشد ، در تمام اوضاع و احوال بدون اندیشیدن خواهد دانست که باور درست یا عاطفه‌ی مطلوب کدام است . 
اما در هر صورت آموزش ذهنی پر طول و تفصیل که بار آن‌را در طفولیت به دوش می‌کشد و حول واژه‌های گفتار جدید توقف جرم ، سیاه سفید ، و دوگانه باوری می‌چرخد ، او از عمیقانه اندیشیدن راجع به هر موضوعی نا رضا و ناتوان می‌کند . 
از عضو حزب انتظار می‌رود که هیچ گونه عاطفه‌ی شخصی نداشته و دمی از شور و شوق آسوده نباشد .
فرض بر این است که مالامال نفرت دیوانه‌وار از دشمنان خارجی و خائنان داخلی ، و مالامال شوق به خاطر پیروزی پشت پیروزی باشد و در برابر قدرت و حکمت حزب خاکسار و متواضع .
نارضایتی‌هایی که زندگی بی‌حاصل و تهی از دل خوشی او به بار می‌آورد ، متعمدانه نمود خارجی می‌یابد و با شیوه‌هایی چون مراسم دو دقیقه‌ای نفرت چون دود به هوا می‌رود ، و تفکراتی که امکان دامن زدن به گرایشی شکاک آلود یا عصیان آمیز را ایجاد می‌کند ، از پیش با انضباط اکتسابی درونی ازمیان می‌رود .
اولین و ساده‌ترین مرحله‌ی چنین انضباطی ، که می‌توان آن را به کودکان نیز آموخت ، در گفتار جدید توقف جرم نامیده می‌شود .
 توقف جرم یعنی استعداد توقف کردن در آستانه‌ی هر اندیشه خطرناک ، طوری که گویا غریزی است .
این استعداد قدرت نگرفتن قیاس‌ها و در نیافتن خطاهای منطقی را شامل می‌شود ، و نیز بد فهمیدن ساده‌ترین بحث‌ها در جایی که مغایر با اینگساک است ، و ملالت و دل‌زدگی از رشته افکاری که توان راه بردن به سوی رافضی گری دارد .
به طور خلاصه ، توقف جرم یعنی حماقتی ایمنی‌بخش .
اما حماقت بس نیست .
برعکس ، هم رنگی به معنای کامل کلمه در اختیار می‌گیرد ، ایجاب می‌کند .
جامعه‌ی اقیانوسیه بالمآل بر شالوده‌ی این بار استوار است که ناظر کبیر قدر قدرت است و حزب هم خطاناپذیر .
اما از آنجا که در واقع امر ، نه ناظر کبیر قدر قدرت است و نه حزب خطاناپذیر ، لازم می‌آید که در آرایش واقعه‌ها اتعطاف‌پذیری خستگی‌ناپذیر و لحظه به لحظه مرعی شود .
در این باب واژه‌ی کلیدی ، سیاه سفید است .
این واژه ، مانند بسیاری از واژه‌های گفتار جدید ، دو معنای متضاد دارد .
به دشمن که اطلاق گردد ، به این معنی است که در تضاد با واقعیت آشکار ، گستاخانه ادعا شود که سیاه سفید است .
به عضو حزب که اطلاق گردد ، به این معنی است که وقتی انظباط حزبی ایجاب می‌کند ، از صدق دل باید گفت گفت سیاه سفید است .
به معنی توانایی باور کردن به سفید بودن سیاه نیز هست ، و دانستن اینکه سیاه سفید است و فراموش کردن اینکه عکس آن را آدم باور داشته است .
این امر دگرگون‌سازی بی‌وقفه‌ی گذشته را ایجاب می‌کند ، و با نظام اندیشه‌ای امکان‌پذیر شده است که در برگیرنده‌ی دیگر نظم‌های اندیشه است .
اسم آن در گفتار جدید ، دوگانه باوری است .
دگرگون‌سازی گذشته به دو دلیل ضرورت دارد ، که یکی از آن‌ها فرعی و ، اگر بشود گفت ، احتیاطی است .
دلیل فرعی این است که عضو حزب ، مانند رنجبر ، شرایط زمان حال را تا حدی به این سبب تحمل می‌کند که ضوابطی برای مقایسه در دست ندارد .
باید از گذشته و نیز از کشورهای بیگانه بریده شود ، زیرا برای او ضرورت دارد که باور کند کاروبارش بهتر از نیاکانش می‌باشد و سطح متوسط رفاه مادی دم بدم بالا می‌رود .
اما دلیل مهم‌تر برای نوسازگاری گذشته ، نیاز به تأمین تن ره حزب است .
قضیه تنها این نیست که سخنرانی‌ها و آمارها و اسناد باید دم بدم نو شوند تا نشان دهند که پیش‌بینی‌های حزب در هر موردی راست بوده است .
روی دیگر قضیه این است که هیچ گونه تغییری در آیین یا اتحاد سیاسی تصدیق نشود .
زیرا تغییر دادن ذهن‌یاحتی روش ، اعتراف‌ به ضعف است .
فی‌المثل اگر اروسیه یا شرقاسیه هرکدام که باشد امروز دشمن است ، آنگاه آن کشور بایستی همواره دشمن بوده باشد .
اگر واقعیات خلاف این را می‌گویند ، پس باید واقعبات را دگرگون ساخت .
به این ترتیب ، تاریخ بی‌وقفه بازنویسی می‌شود .
جعل سازی روزبه‌روز گذشته ، که وزارت حقیقت مجری آن است ، به لحاظ تثبیت رژیم ضرورتی همسان کار اختناق و جاسوسی دارد که به دست وزارت عشق به اجرا درمی‌آید .
تغییرپذیری گذشته ، اصل مسلم اینگساک است . 
استدلال بر این است که رویدادهای گذشته وجود عینی ندارند ، بلکه تنها در اسناد مکتوب و حافظه انسان‌ها ماندگارند . 
گذشته چیزی است که اسناد و حافظه‌ها بر آن گواهی می‌دهند .
از آنجا که حزب بر اسناد و نیز ذهن اعضاء تسلط کامل دارد ، نتیجه این می‌شود که گذشته همان است که حزب به اراده‌ی خویش آن را می‌سازد .
این نتیجه نیز عاید می‌شود که هرچند گذشته تغییرپذیر است . هیچ گاه در هیچ لحظه‌ی مشخصی تغییر نپذیرفته است .
زیرا هنگامی که به شکل مورد نیاز بازآفرینی شده باشد ، آنگاه این شکل جدید گذشته است و گذشته‌ای دیگر نمی‌توانسته است وجود داشته باشد .
حتی وقتی که همان رویداد به دلیل مصون ماندن از بازشناسی در عرض سال می‌بایست چندین بار دست خوش تغییر گردد همچنانکه اغلب پیش می‌آید این امر به اعتبار خود باقی است .
 حزب در همه‌وقت ، حقیقت مطلق را در اختیار دارد و پیداست که مطلق هیچ گاه تفاوتی با آنچه الان هست ، نمی‌توانست است داشته باشد .
در اختیار گرفتن گذشته ، بالاتر از هر چیز بستگی به آموزش خاطره دارد .
حصول اطمینان از اینکه تمام اسناد مکتوب با هم رنگی حال همخوان است ، صرفاً یک عمل فنی است .
به یادآوردن این امر که رویدادها در هیئتی مطلوب روی داده‌اند نیز ضرورت دارد .
اگر ترتیب دوباره‌ی یادها یا تحریف اسناد مکتوب ضرورت دارد ، پس فراموش کردن کردارها نیز ضرورت دارد .
حقه‌ی انجام این کار را مانند دیگر شیوه‌های ذهنی می‌توان آموخت .
اکثریت اعضای حزب ، و مسلماً آدم‌های هشیار و همچنین هم رنگ‌ها ، آن را می‌آموزند .
در گفتار قدیم با صراحت کامل ، به‌ آن مهار واقعیت می‌گویند .
در گفتار جدید آن را دوگانه باوری می‌نامند ، هرچند دوگانه باوری خیلی چیزهای دیگر را هم شامل می‌‌شود .
 دوگانه باوری یعنی قدرت نگه‌داشتن دو باور متناقض در ذهن در آن واحد ، و پذیرفتن هردوی آن‌ها .
انتلکتوئل حزب می‌داند که یادهایش در کدام جهت باید دگرگونه شود .
این روند باید آگاهانه باشد ، والا با دقت کافی انجام نمی‌گیرد .
باید ناآگاهانه هم باشد ، والا احساس جعل واقعیت ، و بنابراین گناه ، با خود به همراه می‌آورد .
 دوگانه باوری در بطن اینگساک نهفته است ، چون کار اصلی حزب این است که ، ضمن حفظ صلابت هدف که با صداقت کامل صورت می‌گیرد ، از فریبی آگاهانه بهره جوید .
گفتن دروغ از روی عمد و در همان حال صمیمانه به آن باور داشتن ، به فراموشی سپردن هر واقعه‌ای که دست و پا گیر شده است و ، آنگاه در صورت نیاز ، بیرون کشیدن آن از وادی نسیان ، انکار کردن وجود عینی و در همه احوال به حساب آوردن واقعیت انکار شده این‌ها همه ضرورت کامل دارد .
حتی در به‌کار بردن واژه‌ی دوگانه باوری تمرین دوگانه باوری لازم است .
چرا که با به‌کار بردن این واژه ، آدم به تحریف واقعیت اذعان می‌کند ؛
یا عمل تازه‌ی دوگانه باوری این شناخت زدوده می‌شود ؛ 
این روند با پیشتازی دروغ بر حقیقت الی غیرالنهایه ادامه می‌یابد .
نهایت اینکه ، به وسیله‌ی دوگانه باوری ، حزب توانسته است جلو سیر تاریخ را بگیرد و تا آنجا که می‌دانیم ، چه‌بسا هزاران سال دیگر نیز چنین کند .
تمام اولیگارشی‌های گذشته به سبب درشت خویی و یا نرم خویی از سریر قدرت پایین افتاده‌اند .
ابله و متکبر شدند ، نتوانستند خود را با شرایط متغیر وفق دهند و سرنگون شدند ، 
آزادی‌خواه و بزدل گردیدند و زمانی که باید به زور متوسل می‌شدند ، تن به سازش دادند و باز هم سرنگون شدند .
یعنی اینکه به راهی آگاهانه یا ناآگاهانه سقوط کردند .
توفیق حزب در این است که یک نظام فکری به وجود آورده که هردوی این شرایط در آن واحد می‌تواند در آن موجود باشد .
با هیچ پای بست فکری دیگری تسلط حزب نمی‌توانست پایدار بماند .
اگر کسی در بند حکومت کردن است ، و خواهان دوام آن ، باید بتواند مفهوم واقعیت را جابه‌جا کند .
زیرا راز حکمروایی در تلفیق اعتقاد به لغزش ناپذیری با قدرت عبرت گیری از اشتباهات گذشته نهفته است .
با صدای زنگ ساعتی که روی گنجه قرار داشت و همانند انفجار ناگهانی بمب مهیبی خانه را لرزاند درونی ، با تکانی شدید از خوابی در هم‌ و ناراحت ‌کننده بیدار شد به حالت طاق باز دراز کشید و در تاریکی ، با نهایت خستگی به نقطه‌ای خیره گشت .
نق و نوق زنگ ساعت هم چین هیاهوئی زنانه گوش را آزاد می‌داد و اگر کسی آن را خفه نمی‌کرد ، می‌توانست حداقل برای پنج دقیقه به همین منوال ادامه داشته باشد .
در وتی ، سراپا احساس کوفتگی و درد می‌کرد و با حالتی تحقیرآمیز و احساس ترحم نسبت به خود که معمولا هر بامداد در موقع برخاستن از بستر به او دست می‌داد سرش را از زیر ملافه پنهان ساخت تا گوش‌هایش را از شر این صدای آزاردهنده نجات دهد .
در حالی که با خستگی وجودش کلنجار می‌رفت و طبق عادت‌ همیشگی خود را با ضمیر دوم شخص مخاطب قرار می‌داد ، با خشونت به خود نهیب زد
یا لاّ در وتی ، زود باش
بلندشو ، تنبلی رو بذار کنار .
و چون یادش آمد که اگر آن زوزه سرسام‌آور را خفه نکند ، پدرش بیدار خواهد شد ، با حرکتی سریع از تختخواب بیرون پرید ، ساعت را از روی گنجه برداشت و دگمه قطع زنگ را به پائین فشار داد .
او عمدا ساعت را روی گنجه ‌می‌گذاشت تا برای ساکت کردن آن مجبور شود از رختخواب بیرون بیاید .
بعد در تاریکی ، کنار تختخوابش زانو زد و دعایای پدر ما را با کمی‌ حواس‌ پرتی زیرا سرما پاهایش را آزار می‌داد زیر لب زمزمه کرد .
ساعت کمی بعد از پنج و نیم صبح را نشان می‌داد و برای بامداد ماه اوت ‌هوا تا حدودی سرد می‌نمود .
در وتی ، تنها دختر کشیش چارلز هر ، کشیش‌ فرقه سنت اتلستان در بخش نایپ هیل سافولک بود .
او پیراهن راحتی‌ قدیمی‌اش را پوشید و به طبقه پائین رفت .
فضا آکنده از بوی سرد خاک توأم ‌با بوی نان رنگ و نیز باقیمانده رایحه سرخ کردنی‌های شام شب گذشته بود و در دالان طبقه دوم صدای خر و پف پدرش والن مستخدمه همه کاره‌شان ‌به گوش می‌رسید .
با احتیاط و آرام به سوی آشپزخانه رفت و مواظب ‌بود تا تیزی گوشه میز آشپزخانه که معمولا درست به استخوان باسن انسان‌ می‌خورد با او تماس پیدا نکند .
در وتی وارد آشپزخانه شد و شمعی را که روی طاقچه قرار داشت ‌روشن کرد و درحالی‌که هنوز از خستگی درد می‌کشید ، خم گشت و خاکستر اجاق را به هم زد .
اجاق آشپزخانه همیشه به سختی روشن می‌شد .
دودکش به صورت مورّب قرار گرفته و آتش تقریبا همیشه در حالت نیمه خفه بود و برای بهتر شعله‌ور شدن همواره احتیاج مبرمی به یک مقدار نفت ‌داشت ، همچون می‌خواره‌ای که در بامداد یک شب باده‌گساری احتیاج به ‌پیکی جین صبوحی دارد .
در وتی ، پس از قرار دادن کتری بر روی اجاق برای جوش آمدن آب ریش تراشیدن پدر به طبقه بالا برگشت و شیر حمام را باز کرد .
الن هنوز سرگرم خر و پف کردن بود و صدای تنفس سنگین ولی جوان او به گوش می‌رسید .
البته او پس از بیدار شدن از خواب خدمتکار خوب و فعالی می‌شد ، لیکن از آن دسته افرادی به شمار می‌رفت که نه تنها شیطان ، بلکه همه ‌فرشتگان خدا هم قادر نبودند قبل از ساعت هفت صبح بیدارش کنند !
در وتی وان حمام را با صبر و در نهایت سکوت پر کرد ، زیرا صدای بلند ریزش آب زیاد از شیر باعث بیدار شدن پدرش می‌شد .
لحظه‌ای با اکراه‌ به وان و آب پریده رنگ نگاه کرد .
سرتاسر بدنش مور مور شده بود .
از حمام‌های سرد نفرت داشت و به همین دلیل با خود قرار گذاشته بود که فقط بین ماه‌های آوریل و نوامبر با آب سرد حمام بگیرد .
دستش را به آرامی داخل آب کرد واقعا که خیلی سرد بود با همان تشویق‌های همیشگی و نهیب زدن به خویشتن سعی داشت خود را به این کار وادارد
زود باش‌دروتی !
زیاد بازی درنیار !
و آنگاه مصمم پاها را داخل وان نهاد و توی آب نشست .
دور تا دور پیکرش را آب سرد فرا گرفت و همه‌جای تنش به غیر از موهایش که آن‌ها را از پشت در بالای سرش جمع کرده‌بود در آب غوطه خورد .
لختی بعد به سطح آب آمد و نفس زنان در حالی که‌می‌لرزید و هنوز نفسش سر جا نیامده بود ، به یاد فهرست کارهائی که‌ می‌بایست انجام دهد افتاد لیست توی جیب پیراهن راحتی‌اش بود .
دستش را دراز کرد و در حالی که به کناره وان تکیه داده بود و تهیگاهش در زیر آب سرد قرار داشت ، در پرتو نور شمعی که روی صندلی جز جز می‌کرد به مرور کارهای روزمره پرداخت :
ساعت هفت صبح عشای ربانی خانم پرستو بچه ؟
باید به دیدنش بروم .
صبحانه 
خوک .
باید از پدرم پول ‌بگیرم .
یادم باشد از الن بپرسم که تونیک آشپزخانه پدر چیست ؟
ضم نا باید راجع به پرده‌ها سوال کنم .
به خانم باید سر بزنم .
ساعت دوازده تمرین نمایشنامه چارلز اول .
باید نیم پوند چسب و یک قوطی رنگ آلومینیوم‌ سفارش بدهم .
ناهار .
شام ؟
باید نشریات کلیسا را توزیع کنم .
خانم سه شلینک بدهکار است .
ساعت چهار و نیم بعد از ظهر جلسه عصرانه ‌مادران .
فراموش نشود که دو و نیم یارد پارچه آستری لازم است .
گل برای‌ کلیسا .
یک جعبه محلول پاک‌کننده 
شام 
تخم‌مرغ نیمرو .
باید خطبه پدر را تایپ کنم و نوار تازه‌ای هم برای ماشین تحریر بخرم .
یادم نروم که علف‌ها را با شن کش از لای بوته‌های نخودفرنگی دربیاورم .
در وتی از حمام بیرون آمد و با حوله‌ای که از دستمال سفره چندان‌بزرگتر نمی‌نمود بدنش را خشک کرد .
در کلیسا هیچ گاه پولی را که بتوان برای خرید حوله‌های درست و حسایب صرف کرد نداشتند .
موهایش باز شد و به پائین فروریخت و شانه‌های او را پوشاند .
گیسوانش پرپشت و خیلی نرم و شفاف بود و پدرش هرگز به او اجازه نمی‌داد تا آن‌ها را جمع کند زیرا تنها نکته مثبت زیبائی او را تشکیل می‌داد .
او دختری بود با قامتی متوسط ، تا حدودی لاغر ولی خوش هیکل و قوی ، اما چهره‌اش از زیبائی بهره چندانی نداشت .
چهره‌ای کشیده و به طور کلی نامشخص ، با چشمانی رنگ‌پریده و بینی‌ای که اندکی دراز جلوه می‌کرد .
اگر کسی از نزدیک و با دقت به او می‌نگریست می‌توانست چین و چروک‌های ریز زیر چشم‌ها و دور دهانش را البته در مواقع خستگی به خوبی ببیند .
اگرچه هنوزکاملا شبیه صورت دخترهای ترشیده نبود ولی مطمئنا چند سال دیگر همان‌می‌شد .
اکثر غریبه‌ها همیشه فکر می‌کردند که او چند سالی از سنش‌جوانتر است او هنوز بیست و هشت سالش تمام نشده بود و این مسأله هیچ دلیل دیگری نداشت مگر شوق و ذوق کودکانه‌ای که بازتاب آن در چشمانش می‌درخشید
قسمت جلو بازوی چپش پوشیده از دانه‌های قرمز بود ، انگار که پشه او را گزیده باشد .
در وتی دوباره پیراهن راحتی‌اش را به تن کرد و دندان‌هایش را با آب خالی شست .
اندیشید بهتر است قبل از مراسم نماز از خمیر دندان ‌استفاده نکند .
بالاخره شما یا روزه هستید یا روزه نیستید
در مورد این جور نکات‌ها کام لا حق دارند البته اگر هم این کار را انجام می‌داد ناگهان به خود می‌آمد و از آن چشم می‌پوشید .
مسواکش را به زمین گذاشت .
در این حال اندیشه‌ای در ذهنش جرقه زد و حس کرد دردی جانگاه ناگهان ستون فقراتش را فرا گرفته است .
آن روز صبح برای اولین بار به یاد چیز واقعا دردناکی افتاده بود و آنهم صورت ‌حساب بالا بلند کار گیل قصاب محل که ماه‌ها از بدهکاری‌شان به او می‌گذشت .
آن صورت‌ حساب وحشتناک که یقینا تا به حال به نوزده یا بیست پا وند رسیده بود در حالی که کوچک‌ترین روزنه امیدی برای پرداخت‌ آن وجود نداشت این نومیدی یکی از عوامل هراس‌انگیزی بود که در حال ‌حاضر او را شکنجه می‌داد .
در تمام ساعات روز و شب بر ضمیر ناخودآگاهش سنگینی می‌کرد تا چهره بنماید و او را زجر دهد
و همراه با آن ، فکر انواع و اقسام صورت ‌حساب‌های دیگر به ذهنش می‌رسید که با وجود کم بودن‌ ارقام هر یک از آن‌ها ، در مجموع به مبلغی می‌رسید که حتی جرأت ‌اندیشیدن بدان را در خود نمی‌دید .
تقریبا به طور ناخودآگاه تصمیم گرفت تا دعا بخواند : ای خدا ، خواهش می‌کنم ترتیبی بده امروز دوباره صورتحساب ‌کار گیل به دست ما نرسد !
ولی لحظه‌ای بعد اندیشید که چنین دعائی شامل‌ اساس دنیوی است و کفر به شمار می‌آید و بلافاصله از درگاه خداوند طلب ‌بخشش کرد !
آن‌گاه با این امید که شاید فکر صورت حساب‌های لعنتی از سرش بیرون رود به آشپزخانه رفت .
آتش طبق معمول دوباره خاموش شده بود .
با ریختن قدرت نفت و اضافه کردن مقداری خاکه ذغال اجاق مجددا رو به راه شد و او درحالی‌که ‌دست‌هایش کثیف و آلوده به نفت شده بود منتظر ماند تا آب کتری جوش‌ بیاید .
پدر انتظار داشت که آب جوش ریش تراشی او سر ساعت‌ شش و ربع آماده باشد
در وتی موفق شد با هفت دقیقه تأخیر آب را به‌ طبقه بالا ببرد و با انگشت ضربه‌ای به درب اطاق زد .
بیا تو
بیا تو !
با عصبانیت و به طور نامفهوم جواب داد .
اطاق که پرده‌های ضخیمی پنجره‌های آن را پوشانده بود هوای ‌سنگینی داشت و بوی عرق تن مردانه از آن به مشام می‌رسید .
کشیش ‌بخش ، شمعی را که روی میز کنار تختش قرار داشت روشن کرده و به پهلو دراز کشیده بود و ساعت طلایش را از زیر بالش برداشته و نگاه می‌کرد .
موهایش به زبری و سفیدی خارهای بیابان بود .
با سگ رمه‌های درهم‌ سر برگرداند و به در وتی نگاه کرد .
 صبح به خیر پدر !
کشیش با صدائی خشن و گرفته که همیشه پیر به نظر می‌آمد ولااقل تا وقتی که دندان‌های مصنوعیش را در دهان نمی‌گذاشت این‌طور بود گفت : دلم می‌خواست در وتی ، سعی می‌کردی صبح زودتر الن رو از رختخواب بیرون می‌کشیدی 
یا این که خودت یه کم بیشتر وقت‌شناس‌بودی .
 معذرت می‌خوام پدر
آتش آشپزخانه مرتب خاموش می‌شد .
خیلی خب !
او نو رو میز توالت بذار ، دی الا بجنب
او نو بذار زمین و پرده‌ها رو کنار بزن !
اگرچه روشنی روز دمیده بود ولی صبح ابری و گرفته‌ای‌به نظر می‌رسید .
در وتی با شتاب به اطاقش رفت و با سرعتی برق‌آسا که معمولا مجبور بود شش روز از هفت روز هفته الزاما داشته باشد شروع به عوض کردن لباس‌هایش کرد .
توی اطاق آئینه کوچکی بود که مورد استفاده قرار نمی‌گرفت .
صلیب ساده و طلائی خود را به گردن آویخت 
موهایش را پشت سرش جمع کرد و از روی عادت چند گیره سر داخل موها فرو برد و در اندک زمانی بلوز دودی رنگ و کت و دامن پشمی ایرلندی و جوراب‌هائی که با لباسش هم آهنگی نداشت به تن کرد و بالاخره کفش‌های‌ قهوه ای رنگ مستعملش را پوشید .
او مجبور بود قبل از رفتن به کلیسا ، اطاق ناهارخوری و دفتر کار پدرش را نظافت کرده و دعاهای قبل از نماز را بخواند و همه این کارها در حدود بیست دقیقه وقت می‌گرفت .
هنگامی که دوچرخه‌اش را از درب جلو بیرون کشید ، صبح هنوز گرفته و چمن کام لا از شبنم سحرگاهی خیس بود .
کلی ساس سنت اتلستان مانند هیولا با طراحی مبهم از لابه لای مهی که تپه‌های اطراف را در برگرفته بود دیده می‌شد و تنها ناقوس آن با طنین مداوم ‌بوم
بوم
نوای عزا سر داده بود .
هفت ناقوس دیگر کلیسا از محل آویز خود باز شده بودند و در این سه سال اخیر آرام و آرام کف زمین اطاق متصدی ‌زنگ را با وزن سنگین خود ترک می‌دادند .
از دوردست و از فراسوی مه ، طنین ناقوس کلیسای کاتولیک‌ها به گوش می‌رسید که از نظر کشیش طنینی تجاوزگرانه داشت و او ترجیح می‌داد به آن توجهی نکند !
در وتی سوار بر دوچرخه و در حالی که روی دسته آن خم شده بودبه سرعت از دامنه تپه بالا رفت .
نوک بینی‌اش از خنک ای صبح صورتی رنگ ‌شده بود .
پرنده‌ای که در آسمان ابری پرواز می‌کرد و دیده نمی‌شد از خودصدائی سوت مانند درآورد .
در وتی دوچرخه‌اش را کنار در تکیه داد و چون متوجه شد که دست‌هایش هنوز از خاکه ذغال سیاه است ، خم شد و با چمن‌های خیس روئیده در لا بلای قبور آن‌ها را پاک کرد .
ناقوس از صدا افتاده بود .
او با شتاب وارد کلیسا شد و پراگت شماس کلیسا را دید که ردای کهنه کشیشی بر تن و چکمه‌های کار گیری بزرگی به پا داشت و از وسط درگاهی ‌کلیسا می‌رفت تا سر جای همیشگی خود در کنار محراب قرار گیرد .
هوای ‌داخل کلیسا خیلی سرد بود و بوی موم شمع و خاک نم دار به مشام می‌رسید .
کلیسا ساختمانی بزرگ و کهنه داشت و در واقع برای نمازگزاران آن حوالی بیش از اندازه وسیع بود .
و در حال ویران شدن که تقریبا نیمی از آن‌ خالی به نظر می‌رسید .
سه دریف نیمکت موجود به سختی تا وسط تالار را پرمی‌کرد و در حد فاصل چیده شدن آن‌ها ، محوطه‌های بزرگ سنگفرش‌های‌ خالی دیده می‌شد که تعداد انگشت‌شماری نوشته بر روی سنگ قبرهای‌ قدیمی را می‌شد خواند .
سقف بالای محراب به طور محسوسی نشت کرده
در کنار جعبه اعانات ، دو تکه از ستون خط خطی شده با سکوت سنگین خود ، نتیجه کار دشمنان ابدی مسیحیت یعنی سوسک و موریانه را نشان می‌داد .
نور پریده رنگی از شیشه‌های تالار به درون می‌تابید و از درب جنوبی
درخت سرو کهن سالی همراه با شاخه‌های درخت لیموئی که دودی رنگ بود و در هوای بدون خورشید بامدادی آرام آرام تکان می‌خورد دیده می‌شد .
طبق معمول اولین نفری که حضور داشت خانم می فیل صاحب ملک گرانژ بود .
پسرهای جوانی که به عنوان خدام در کلیسا خدمت‌می‌کردند فقط این اشتیاق را داشتند تا در روزهای یکشنبه با لباس‌های مخصوص خود در برابر حاضرین خودنمائی کنند و در سایر روزها برای گرفتن نان مقدس چنان قشقرقی برپا بود که کشیش حتی این توان را در خود نمی‌دید که از آن‌ها بخواهد تا در نماز او را یاری دهند .
در وتی پشت نیمکتی که خانم می فیل روی آن جا خوش کرد هبودنشست .
به جبران گناهی که دیروز مرتکب شده بود بالش را به کناری نهاد و روی زمین خالی و نمور زانو زد .
نماز شروع شد .
کشیش در لباس‌ مخصوص خود جلوهای دیگر داشت و مشغول خواندن او راد بود کلمات با صدای مطنطن و روان به وضوح به گوش می‌رسید زیرا پدر مقدس دندان‌های‌مصنوعیش را در دهان داشت !
در چهره پیر و مغرورش که همانند سکه‌ای‌نقره‌ای ، رنگ‌پریده به نظر می‌رسید حالت بی‌تفاوتی و یا حتی تنفر مشهود بود 
چنین به نظر می‌آمد که می‌گوید : این یک مراسم تبرک معتبر است و تنها من وظیفه دارم تا آن را برای شما انجام دهم
ولی به خاطر داشته باشید که من فقط کشیش شما هستم و نه دوست شما .
به عنوان یک انسان شخصا از همه شما بدم می‌آید و متنفرم
پراگت ، شماس عاقله مرد با موهای فلفل ‌نمکی و رخسار سرخ و مضطربش صبورانه در کناری ایستاده بود و حالت ‌تواضعی ابلهانه در چهره‌اش موج می‌زد و با زنگ کوچک مخصوص زنان ‌مقدس که در دست‌های گوشت آلود و سرخش گم شده بود بازی می‌کرد .
دورتی انگشتانش را روی چشم‌هایش فشار داد .
هنوز نتوانسته بود تمرکز حواس خود را بازیابد دقیقا صورت حساب کار گیل همچنان در ذهنش خودنمائی می‌کرد و باعث ناراحتیش می‌شد .
تمام دعاهائی که از حفظ داشت بدون توجه از ذهنش می‌گذشت 
لحظه‌ای چشم‌هایش را از زمین برگرفت و بلافاصله چشم‌ها به این سو و آن سو دودو زد !
اول به طرف بالا ، به‌ جانب فرشتگان بدون سری که روی سقف قرار داشتند و روی گردن آن‌ها هنوز جای اره‌های سربازان پیوریتان دیده می‌شد و سپس نگاهش به ‌روی کلاه مشکی و گوشواره‌های خانم می فیل متمرکز شد .
خانم می فیل پالتوی مشکی و بلندی به تن کرده بود که یقه چرب و چرک مرده‌ای از پوست قره‌گل داشت و از زمانی که در وتی او را می‌شناخت‌ آن را می‌پوشید .
جنس پالتو از چیزی بود مانند ابریشم که خیس شده باشد البته ضخیم‌تر با راه‌راه‌های مشکی که از همه سمت و بدون هیچ‌ هم آهنگی سطح آن را می‌پوشاند .
خانم می فیل خیلی مسن بود ، یعنی آن‌قدرپیر که هیچ کس و را جز به عنوان فردی پیر به یاد نداشت .
همواره بوی ‌ملایمی از او برمی‌خاست ، بوئی مانند اتر که از آن بوی ادوکلن ، نفتالین وجین به خوبی قابل تشخیص بود !
در وتی سوزن بلندی را از پشت یقه کتش درآورد 
گوشت تنش به طور عجیبی درد گرفت .
او با خودش عهد بسته بود تا هرگاه آن طور که باید به نماز توجه نکند سوزن را چنان در تن خود فرو کند تا خون از آن بیرون بیاید .
این شیوه ای بود که وی برای درست کردن اخلاق‌ خود انتخاب کرده بود تا از افکار کفرآمیز و معصیت آلود بپرهیزد .
سوزن را به‌ حالت آماده باش در دست نگه داشت تا آن که توانست برای چند لحظه با تعمقی بیشتر و بهتر دعا بخواد .
پدرش با نگاهی معترض خانم می فیل رامی‌نگریست زیرا او گه‌گاه به خود علامت صلیب می‌کشید و کشیش ازاین عادت بدش می‌آمد .
در بیرون تالار پرنده‌ای سر و صدا می‌کرد .
در وتی ناگهان متوجه شد که با غرور خاصی به چین‌های لباس پدرش که خود او دو سال پیش آن را دوخته بود خیره شده است .
دندان‌هایش را به هم فشرد
حالا دیگر وقت دعا و اعتراف همگانی فرارسیده بود
در وتی دریافت که چشمانش‌مجددا به این‌سو و آن‌سو متوجه است 
این بار به سمت شیشه‌های رنگی که در سال 1851 توسط سرواردتوک طراحی شده و نمایانگر استقبال فرشتگان که البته همه به هم شیوه بودند در بهشت از سنت اتلستان بود ، نظر دارد .
پس سوزن را با فشار به نقطه دیگری از بازویش فرو کرد .
کوشید تا ذهن خود را متوجه معانی جملات دعاها کند 
ولی وقتی که پراگت زنگ ‌کوچک را در بین متن بنابراین با همه فرشتگان و ملائک به صدا درآورد ، مجبور شد تا بار دیگر از سوزن استفاده کند زیرا همیشه هنگام خواندن این ابیات خنده‌اش می‌گرفت
داستانی را به خاطر می‌آورد که‌ پدرش برایش نقل کرده بود و آن اینکه وقتی بچه بود و در کنار محراب به‌ کشیش خدمت می‌کرد ، پیچ دستگیره زنگ مخصوص نان مقدس شل شد و به صدا درآمد 
و کشیش در حال خواندن اوراد گفت :بنابراین با همه ‌فرشتگان و ملائک و تمام ملکوتیان آسمان ،ما جمع می‌شویم تا نام‌ شکوهمند تو را ستایش کنیم و همچنان تو را می‌پرستیم و می‌گوئیم :به پیچش کله پوک !
به پیچش ! .
هنگامی که کشیش قسمت تقدیس را به پایان رساند ، خانم میفیل‌همچون آدمکی چوبی که مجبور باشد خود را تکه تکه جمع و جور کند ، خیلی کند و به سختی از جای برخاست .
با هر حرکت او بوی تند نفتالین در هوا پراکنده می‌شد و صدای عجیبی که به نظر می‌رسید از سائیدن استخوان‌هایش ‌به یکدیگر باشد به گوش می‌آمد 
این تصور در بیننده جان می‌گرفت که ‌اسکلتی خشک در داخل آن پالتوی مشکی قرار دارد .
در وتی لحظه‌ای درنگ کرد .
خانم می فیل با گام‌های کوتاه و خیلی آهسته به طرف محراب می‌رفت .
به سختی قادر بود راه برود و اگر کسی‌پیشقدم می‌شد تا زیر بازوانش را بگیرد و کمکش کند ، به او برمی‌خورد .
در آن چهره چروکیده ، دهانش به طرز شگفت‌انگیزی بزرگ ، وارفته و خیس‌ جلوه می‌کرد 
لب زیرین او که با گذشت زمان آویزان شده بود به طرف جلو برآمده و یک ردیف دندان مصنوعی به زردی کلیدهای قدیمی پیانو در آن به چشم می‌خورد .
در بالای لب فوقانی موهائی سیاه ، سبیل عرق کرده و خیس او را تشکیل می‌داد .
بدون تعارف از آن نوع دهان‌هائی بود که هیچ‌کس رغبت نمی‌کرد اجازه دهد تا از فنجانش چیزی بنوشد !
و در این حال‌دروتی زیر لب گفت : خدایا ! لطفا کاری کن که من مجبور نباشم جام آب مقدس را بعد از خانم می فیل بنوشم !
ناگهان با نفت ری عمیق نسبت به خود ، متوجه مفهوم جمله‌ای که بر زبان رانده بود شد ، و آرزو کرد که کاش‌ زبانش را گاز می‌گرفت و در حین رفتن به جانب محراب این کلمات ‌کفر گونه را نمی‌گرفت .
سوزن را از پشت یقه‌اش بیرون کشید و چنان محکم‌آنرا در بازویش فرو کرد که به سختی توانست از فریاد کشیدن خودداری کند .
سپس با فروتنی در کنار محراب و درست در سمت چپ خانم میفیل‌زانو زد تا مطمئن شود که پس از او آب متبرک را از جام خواهد نوشید .
در حالیکه سر را خم و دست‌هایش را به هم گره کرده بود ، به سرعت‌ مشغول دعا کردن و طلب آمرزش شد .
لب‌هایش حرکت می‌کرد 
لیکن دعاهایش عاری از هر مفهوم و احساس بود .
صدای خش و خش چکمه‌های پراگت همراه با زمزمه بگیر و بخور پدرش به گوشش می‌رسید و قالی رنگ و رو رفته قرمزی را که بر روی‌ آن زانو زده بود می‌دید و بوی مخلوط نفتالین و ادوکلن و خاک را حس‌می‌کرد
ولی جسم و خون عیسی مسیح و آنچه او را بدان جا کشانده بود برایش مفهومی نداشت .
انگار قدرت تفکر را از وی سلب کرده بودند .
فراموشی ، مرگ آسا ذهنش را فراگرفته بود .
پنداشت که دیگر حتی قادر نیست دعا بخواند .
کوشید افکارش را جمع و جور کند و ناخودآگاه ‌جمله‌های دعا نی را بر زبان آورد ولی بی‌فایده بود ، فقط جمله‌هائی بی‌معنی ‌و کلماتی توخالی و مرده بر زبانش جاری شد .
پدرش در برابر او ایستاده و تکه نان مقدس در دست‌های خوش ترکیب سالمندش و در بین انگشت‌های ‌اشاره و شستش قرار داشت .
حالت چهره‌اش چنان بود که گوئی قاشقی‌ دوای تلخ و بدمزه را به کسی تعارف می‌کند .
چشمانش بر روی خانم‌میفیل متمرکز بود که به سختی ، اما با متانت خاصی سر خود را خم کرده و در حالیکه به کرم درخت شباهت داشت و از خود صداهائی درمی‌آورد به تندی بر سینه علامت صلیب رسم می‌کرد گوئی که تصویر چند قورباغه را بر پالتوی مشکی خود نقاشی می‌کند .
در وتی چند لحظه مکث کرد ، از پذیرفتن تکه نان مقدس ابا داشت .
شهامت گرفت آن را در خود نمی‌دید .
به نظرش بهتربود با این آشوبی که در درونش می‌جوشید از محراب پائین می‌آمد و نان مقدس را نمی‌خورد .
در این موقع نگاهش به آن سوی درب جنوبی که باز بود افتاد .
شعاعی از لا بلای ابرها رد شد
روی برگ‌های درخت لیمو و درخت دیگری با برگ‌های سبز شفاف سبزتر از زمرد یا حتی آب‌های اقیانوس اطلس منعکس شده بود .
انگار تکه جواهری شکوهمند ، با جلوه غیرقابل تصور خود برای یک لحظه در آستانه در تالار ، نور سبز خود را تابانده و ناپدید شده بود .
قلب در وتی از شادی لبریز شد .
جام محتوی آب مقدس را از پدرش گرفت و بدون هیچ اکراهی ، شادمان از عمل متواضعانه خود لب‌هایش را بر لبه خیس جام نقره‌ای و بر جای‌لبهای خانم می فیل نهاد و جرعه‌ای نوشید .
کلیسای سنت اتلستان در بلندترین نقطه نایپ هیل بنا شده بود و اگر کسی بر فراز برج آن می‌ایستاد ، می‌توانست به خوبی تا فاصله ده مایلی‌ اطراف را ببیند .
البته چیز زیاد قابل توجهی برای تماشا به چشم نمی‌خورد جز منظره هموار و بدون تپه و ماهور ایست انگلیان ، که تابستان‌ها بیش از اندازه خفه و دلگیر و در زمستان با طرح درختان لخت نارون که به صورت‌ بادبزن به آسمان سرکشیده بودند زنده‌تر به نظر می‌آمد .
در ابتدای چشم‌انداز ، بخش قرارداد و خیابان اصلی آن که از شرق به سمت غرب کشیده شده و بخش را به دو نیمه غیرمنظم تقسیم کرده به چشم می‌خورد .
قسمت جنوبی بخش منطقه‌ای قدیمی است که نواحی کشاورزی و اعیان‌نشین به ‌شمار می‌رود .
در قسمت شمالی ، ساختمان‌های کارخانجات قند و شکر بلای فیل گوردون دیده می‌شود که تمامی اطراف آن‌را ساختمان کوچک با آجرهای زردرنگ که اکثرا محل سکونت کارگران کارخانه می‌باشد در برگرفته است .
کارکنان کارخانه که بیش از نیمی از دو هزار نفر اهالی بخش را تشکیل می‌دهند همه افراد تازه‌وارد و شهرنشینی هستند که اکثرا یا کلیسا و خداشناسی میانه‌ای ندارند .
بخش دارای دو مرکز عمده است که می‌توان گفت محور اجتماع را تشکیل داده و قلب‌ جامعه در آن می‌تپد یکی باشگاه محافظه‌کاران نایپ هیلبا جواز معتبر که هرگاه بار باشگاه باز باشد از پنجره مدور آن صورت‌های درشت و گلی رنگ افراد تحصیل کرده شهر دیده می‌شود که مانند ماهی‌های چاق و چله ‌آکواریوم به نظر می‌رسند و دیگری چاپخانه موسوم به چاپخانه کهنه که ‌زنان نایب هیل به شمار می‌رود .
حضور نداشتن هر روز شما بین ساعات ده تا یازده صبح در چایخانه برای نوشیدن قهوه روز و گذراندن ساعتی در میان طبقه بالای قشر متوسط در آن محیط خوشایند باعث می‌شود تا به طور یقین خارج از اجتماع نایب هیل به حساب آئید .
عزیز دلم ، اون در برابر آس و بی‌بی ، نه لوی پیک داشت و فکرشو بکن ، روی گشنیزیه برگ دی گه هم کشیده 
اوه عزیزم ،لطفا نگو که بازم می‌خواهی پول ‌قهوه منو تو حساب کنی ؟
تو خیلی ماهی !
خب با شه ،فردا باید اجازه بدی ‌پول قهوه تو رو من حساب کنم 
و یا تورو خدا توتو را نگاه کن که با اون دماغ سیاه کوچولوش چقدر شق و وق مثه یه مرد زرنگ نشسته و مثه یه‌ اردک نازنازی دلش میخواد مامانش یه حبه قند بهش بده
بگیر توتو !
هر روز فضای چایخانه را می‌انباشت .
کشیش ترشرو ، خانمهای‌عضو چایخانه را تیپ قهوه نا مگذاری کرده بود !
خانه خانم می فیل در نزدیکی ویلاهای زیبائی که خانم‌های تیپ قهوه در آن‌ها زندگی‌می‌کردند قرار داشت و به خاطر وسعت زمین‌های اطراف خانه از ویلاها جدا بود .
ساختمانی عجیب با آجرهای قرمز تیره که به سبک قصر بنا شده و قدمت آن به سال 1870 می‌رسید و اهالی اعتقاد داشتند که دیوانگی یکی از اعقاب خانم می فیل باعث ساختمان آن شده است .
خانه کشیش تقریبا در نیمه راه تپه قرار گرفته بود که رویش به جانب کلیسا و پشت به خیابان اصلی‌ داشت .
خانه‌ای که به طور بسیار نامتناسبی بزرگ بود و نمای ظاهری آن را گچ‌های زرد رنگ ناهمواری می‌پوشاند .
کشیشی که قبلا در آن زندگی ‌می‌کرد به یک سمت آن گلخانه بزرگی اضافه کرده بود که اگرچه به تعمیر احتیاج داشت امّا در وتی از آن به عنوان اطاق کار استفاده می‌کرد .
درختان‌کهنسال کاج حیاط جلو را پوشانده و همراه با درخت دیگری که شاخ وبرگش همه جا را فرا می‌گرفت باعث می‌شدند تا همه اطاق‌های قسمت جلو خانه در سایه قرار بگیرد و مانع پرورش گل و گیاه بودند 
باغچه بزرگ کاشت ‌سبزیجات در عقب خانه قرار داشت .
کارهای سنگین مانند بیل زدن باغچه در بهار و پائیز از وظایف پراگت به شمار می‌رفت و در وتی در ساعات بیکای‌کار کاشتن سبزی و چیدن علف‌های هرزه را انجام می‌داد .
با این همه‌ معمولا باغچه پوشیده از علف‌های جنگلی بود و داخل شدن به آن کاری غیرممکن .
در وتی در کنار درب ورودی خانه که روی آن پوستر تبلیغاتی برای حقوق بیشتر به بلی فیل گوردون رای دهید !
چسبانده بودند از دوچرخه پائین پرید انتخابات میان دوره‌ای جریان داشت و آقا بلای فیل ‌گوردون از سوی محافظه‌کاران کاندیدا شده بود
به مجرد بار کردن درب ‌ورودی ، چشمش به دو نامه که بر روی قالی کهنه جلو در افتاده بود خورد .
یکی از سوی مسئول بخش و دیگری که روی پاکت را با خط بدی نوشته بودند از طرف خیاط خانه پدرش رسیده بود و او حدس زد که باید صورتحساب‌ باشد .
کشیش طبق عادت همیشگی نامه‌های مورد نظر خود را برداشته و باقی را به امان خدا رها ساخته بود .
به محض آن که خم شد تا نامه‌ها را بردارد ناگهان متوجه پاکت بدون تمبری شد که در شکاف دریچه پست گیر کرده بود تا چشمش به آن پاکت افتاد ، رعشه‌ای بر وجودش مستولی شد 
صورتحساب !
صورتحساب .
او به خوبی می‌دانست که این ‌پاکت محتوی همان صورتحساب وحشنتاک کار گیل قصای است !
احساس کرد که تمام وجودش فرو می‌ریزد .
حتی برای لحظه‌ای شروع به ‌خواندن دعا کرد و امیدوار بود آنچه می‌بیند صورتحساب کار گیل نباشد و آرزو کرد تا لااقل صورت حسابی به مبلغ سه شلینگ و نه پنس از پارچه‌فروش‌ و یا لبنیاتی و یا نانوائی و بالاخره هر کسی غیر از کار گیل باشد !
کوشید تا با تسلط بر وحشت خود پاکت را از لای دریچه برون بکشد و با دستهائی‌ متشنج آن را باز کرد .
خط لاقیدانه حسابدار آقای کار گیل را شناخت صورتحساب به مبلغ بیست و یک پا وند و هفت شلینگ و نه پنس !
هنوز از شوک دیدن این مبلغ رها نشده ، چشمش در پائین نامه خط درشتی را دید که ‌با لحنی توهین‌آمیز و در حالی که با دقت زیر جمله را خط کشیده بودند نوشته بود :می‌خواستم توجه شما را به این مطلب جلب کنم که از موعد پرداخت‌ بدهی زمان زیادی گذشته است 
تسویه هر چه زودتر آن نهایت لطف شما را می‌رساند امضاء :س .
کار گیل در وتی در حالی که رنگ به چهره نداشت احساس می‌کرد که دیگر میلی به صحبانه ندارد .
با حالتی عصبی پاکت را در جیب فرو برد و وارد اطاق ناهارخوری شد .
اطاقی نسب تا کوچک و تاریک که نیاز شدیدی به کاغذ دیوارهای نو داشت و مانند سایر اطاق‌های خانه ، این توهم را برمی‌انگیخت که با خرت و پرت‌های‌ باقی‌مانده از دکان سمساری مبلمان شده است .
اثاثیه چنان فرسوده بود که دیگر تعمیر آن‌ها امکان نداشت .
صندلی‌ها با رویه پوسیده و پایه‌های زهوار در رفته توان تحمل سنگینی کسی را نداشتند .
چند تابلوی کهنه و قدیمی با رنگ‌های تیره و اکثرا طرح‌هائی با چاپ فلزی دیوارها را تزئین می‌کرد و در میان آن‌ها پرتره چارلز اول اثر وان‌دایک نقاش دیده می‌شد که اگر نم دیوار آن را خراب نکرده بود مطمئنا چیز با ارزشی به حساب می‌آمد .
کشیش در برابر بخاری هیزمی خاموش ، ایستاده و گوئی با آتشی خیالی خود را گرم می‌کند نامه‌ای را که از پاکت دراز آبی رنگ درآورده بود ، می‌خواند .
هنوز رای مشکی ابریشمین خود را به تن داشت و در چهره ‌ظریف و رنگ ‌پریده‌اش با آن موهای سپید و خشن اثری از مهربانی دیده‌ نمی‌شد .
به محض ورود در وتی ، او نامه را به کناری نهاد و ساعت طلای‌ جیبی خود را بیرون کشید و به آن خیره شد .
 متأسفانه من یه‌کم دیر کردم ، پدر 
 بله در وتی
شما یه‌کم دیر کردین .
کشیش ضمن تأئید تأخیر او ، ادامه داد
تو دقیقا دوازده دقیقه دیر کردی .
دورتی فکر نمی‌کنی که وقتی من ساعت شش و ربع بیدار میشم و تو کلیسا نماز می خونم و نان مقدس رو تقسیم می‌کنم و خیلی خسته و کوفته می‌ام خو نه گرسنه هستم و بنابراین بهتر نبود که تو سعی می‌کردی بدون تأخیر سر صبحانه حاضر باشی ؟
روشن بود که کشیش ، همان طوری که در وتی حدس زد ، روز ناراحت ‌کننده‌ای را پشت سر گذاشته است .
طنین صدایش خسته بود ولی هرگز عصبانی به نظر نمی‌آمد ، اگرچه نمی‌توان گفت که حالت شاد و سرحالی ‌داشت حالت کسانی را پیدا کرده بود که مدام از نفهمی و بی‌حوصلگی دیگران رنج می‌کشند .
انگار می‌خواست بگوید : اصلا نمی‌فهمم چرا تواینقدر دردسر ایجاد می‌کنی ؟
خیلی متأسفم پدر !
مجبور بودم سری به خانم تونی بزنم و حال ‌او نو بپرسم .
خانم تونی همان خانم ذکر شده در لیست برنامه روزانه‌ بود بچه‌اش 
دیشب دنیا او مد
اون قبلا به من قول داده بود تا بچه ‌شو تو کلیسا غسل تعمید بده و خب ، می‌دونین اگر احساس کنه که من بهش بی‌توجه ‌هستم از این کار سرباز می‌زنه .
می‌دونین که این زنا چه جوری هستن و تا چه اندازه از کلیسا متنفر 
اگه من او نو تشویق نکنم هیچ وقت به انجام این مراسم رضایت نمی ده .
خانم تونی همسر یکی از کارگران بود که در ناحیه فقیرنشین بخش و در شمال خیابان اصلی زندگی می‌کردند .
کشیش دستش را بر پشتی صندلی نهاد و بدون اظهار کلمه‌ای ، نگاهی معنی‌دار به در وتی انداخت که ‌مفهوم حالا بالاخره ، آماده‌ایم ؟را دربرداشت !
یا باز هم باید صبر کرد ؟ 
در وتی گفت :همه چیز آماده‌س پدر
فقط باید دعای شکرگزاری وب خونید .
کشش دعای شکرگزاری را خواند و با گفتن آمین ، سرپوش نقره‌ای‌و قدیمی را که بر روی بشقاب صبحانه قرار داشت بلند کرد .
این سرپوش و قاشق مرباخوری نقره‌ای جزو اشیاء خانوادگی به ‌شمار می‌رفتند
حال‌ آن‌ که سایر کارد و چنگال و قاشق‌ها و بقیه لوازم را از فروشگاه و ول ورث ‌که به ارزان فروشی شهرت داشت خریده بودند .
کشیش در حالی که تکه‌های لوله شده ژامبون را بر روی نان‌ها تست شده نگاه می‌کرد گفت : می‌بینم که بازم ژامبون داریم .
 متأسفانه این تنها چیزیه که تو خو نه پیدا می شه .
پیرمرد ، در حالی که چنگال را به دست داشت با ظرافت خاصی ‌تکه‌ای از ژامبون‌ها را از این رو به آن رو کرد .
انگار مشغول بازی کردن‌ باشد .
بدون آن که سر بلند کند گفت : می دونم ، البته وجود ژامبون روی میز صبحانه یه سنت کام لا قدیمی انگلی سیه که به قدمت پارلمانتاریسم می‌رسه
ولی با همه ای نا فکر نمی‌کنی که امکان داشته با شه تغییری در وضع صبحانه بدی ؟
در وتی سری جنباند و با تأسف گفت : ژامبون در حال حاضر ارزان‌ترین چیزاس 
به نظر من گناهه اگر او نو نخریم .
قیمت اون یه پوند فقط پنج پنسه .
من حتی ژامبون دیگ‌های که به نظر خیلی خوب و تازه می‌اومد و با قیمت زیر سه پنس برای هر پوندمی فروختن دیدم .
 آها !
تصور می‌کنم ژامبون دانمارکی بوده ، تو این مملکت تا به ‌حال انواع و اقسام تهاجم‌های به شیوه دانمارکی رو داشتیم .
اول با شمشیر و آتش و حالا با این ژامبون‌های ارزان و افتضاحشان !
گاهی پیش خودم فکرمی‌کنم کد وم یکی از ای نا باعث مرگ و میر بیشتری شده !
کشیش پس از این نکته پرانی احساس سبکی کرد و در حالی که ‌توی صندلی‌اش خوب جا گرفته بود ، صبحانه نسب تا خوبی را که همان ‌ژامبون به قول او افتضاح را شامل می‌شد نوش جان کرد و در همین حال ‌در وتی به کفاره فحشی که دیروز داده و استراحت نیم ساعت‌های که بعد ازناهار کرده بود از خوردن ژامبون احتراز کرد و در ذهنش دنبال موضوع خوبی ‌می‌گشت تا سر صحبت را باز کند .
کار تنفرآوری در پیش داشت : تقاضا برای دریافت پول !
باید گفت که حتی در بهترین اوقات پول گرفتن از پدرش کاری غیر ممکن بود و هیچ شک نداشت که امروز صبح او بیش ازهر وقت دیگر سختگیر است و نم پس نخواهد داد .
سختگیر ملایم‌ترین‌ صفتی بود که می‌شد به وی اطلاق کرد .
حتما خبر بدی به او رسیده بود و در وتی به خاطر آورد که چگونه به پاکت آبی رنگ نگاه می‌کرد .
مطمئنا هرکس که تا به حال ولو برای ده دقیقه با وی هم ‌صحبت شده بود نمی‌توانست ‌نپذیرد که او از آن تیپ افراد مشکل‌پسند و دیرجوش است .
راز این‌ ناهنجاری اخلاقی در این بود که کشیش در واقع خود را متعلق به سیستم ‌اجتماعی دوران پیش‌تر می‌دانست .
شاید بهتر بود که او هرگز در دنیای مدرن ‌متولد نمی‌شد .
تمامی فضای دنیای مدرن او را عصبانی می‌کرد و حالش را به هم می‌زد .
اگر دو قرن پیش بود می‌توانست با عایدات چهل پا وندی ‌سالیانه ، علاوه بر رسیدگی به امور کلیسا و داشتن زندگی خوش و راحت ، حتی کلکسیونی از فسیل‌ها جمع‌آوری کند و با این که شعر بنویسد و خلاصه خیلی خوب در جامعه جا بیفتد .
حالا هم اگر مرد متمول‌تری بود ، می‌توانست با بستن درهای قرن بستم به روی خود ، خویشتن را تسلی‌ دهد .
اما امروزه زندگی کردن به شیوه زمان‌های گذشته هزینه بسیار سنگینی در بر دارد 
شما قادر نیستید آن را با کمتر از سالی و هزار پاوندبگذرانید .
کشیش که به خاطر نداری‌اش خود را در چهارچوب زمان لنین و روزنامه دیلی میل محدود کرده بود ، از این بابت مدام ناراحتی مزمن داشت‌ و طبیعی بود که تلافی آن را بر سر نزدیک‌ترین فرد یعنی در وتی درآورد !
او در سال 1871 متولد شده و نوه پسری با رونی سرشناس بود که به‌سلک افراد کلیسا درآمد ، زیرا یک رسم قدیمی ایجاب می‌کرد تا همواره ‌آخرین پسر خانواده کسوت کشیشان را در بر کند .
اولین مأموریتش در کلیسای بزرگ محله‌ای فقیرنشین در شرق لندن بود .
جائی بد و پر از افراد لات و اوباش که وی همیشه با انزجار از آن یاد می‌کرد .
در آن ایام به زعم‌ او ، حتی مردم طبقه پائین اجتماع نیز به طور شگفت‌انگیزی ار دست رفته ‌بودند و به نظر نمی‌رسید که قابل مهار کردن و هدایت شدن باشند !
وقتی او به عنوان کشیش نقطه دورافتاده‌ای در کنت انتخاب گردیدو در همین‌جا بود که در وتی به دنیا آمد اوضاع اندکی رو به راه‌تر شد
جائی بود که مردم مو دب دهکده برای این که به کشیش سلام کنند دستشان را به کلاه‌می‌بردند !
در این زمان او دیگر ازدواج کرده بود ، ازدواجی نامتناسب و ناخوشایند
به دلیل آنکه کشیش‌ها نمی‌توانند با همسرشان دعوا کنند ، این ناراحتی به صورت رازی سر به مهربانی ماند که در نتیجه تحملش به مراتب‌مشکل‌تر بود .
وقتی در سال 1908 او به نایپ هیل آمد سی و هفت سالی از سنش می‌گذشت و اخلاق تلخ و ترشروئی او چنان بود که اندک اندک همه 54 مردان ، زنان و کودکان را از کلیسا بیزار کرد .
البته این بدان‌ معنی نبود که او به عنوان یک مرد روحانی ، کشیش بدی به حساب می‌آمد ، برعکس ، در امور مذهبی انصافا خیلی صادق و دقیق بود .
نمازها را با تسلط کامل رهبری ‌می‌کرد و همیشه خطبه‌های عالی را با بیانی شیوا می‌خواند و در روزهای‌ چهارشنبه و جمعه صبح خیلی زود بیدار می‌شد تا نان مقدس را در کلیسا توزیع کند
ولی این که یک کشیش در خارج از چهارچوب کلیسا کارهای دیگری هم باید داشته باشد ، هرگز به مغزش خطور نکرده بود .
به دلیل کمبود درآمد ، قادر به استخدام دستیار نبود و تمام خرده‌کاری‌های محدوده کلیسا را به دوش زنش نهاد که پس از درگذشت وی در سال 1921 ، انجام همه‌این‌گونه کارها به در وتی محول شد .
مردم طبقات پائین از همان ابتدا دریافتند که او نظرش نسبت به آن‌ها چیست ، البته اگر کشیش مرد متمولی‌ بود شاید آن‌ها به شیوه مرسوم ، چکمه‌هایش را هم لیس می‌زدند ولی در حال‌ حاضر فقط از او نفرت داشتند !
نه این که گمان کنید او به مسأله تنفر آن‌ها اهمیتی می‌داد ، خیر ، زیرا کلا از وجودشان بی‌خبر بود .
او حتی با مردم‌ طبقات بالا هم نتوانسته بود از این بهتر تا کند و کنار بیاید .
با تک تک ‌اهالی بخش دعوا کرده و به طور طبیعی به عنوان نوه یک بارون از همه تنفر داشت و این تنفر را بدون هیچ رودربایستی و پنهان ‌کاری اظهار می‌کرد . 
در طی بیست و سه سال ، توانسته بود افراد اجتماع کلیسای سنت اتلستان را از حدود ششصت نفر به کمتر از دویست نفر برساند !
این کاهش تنها دلایل شخصی نداشت
شاید تا حد وید به دلیل عقاید قدیمی انگلیکانیسم بستگی داشت که کشیش سرسختانه و با تعصب دو دستی به آن‌ها چسبیده بود وهمین سنت پرستی همه افراد را ناراحت می‌کرد .
در چنین روزهائی هر کشیشی که تمایل به حفظ و نگهداری ‌اجتماع خود نشان می‌داد ، فقط دو راه در پیش داشت
یا باید خیلی ساده وسنت‌پرستانه از مشی انگلو کاتولیسیسم پیروی می‌کرد و یا باید به شیوه ای گستاخانه و سنت‌شکن و روشنفکرانه خطبه‌هائی ارائه می‌داد که در آن دوزخ انکار شده و تمام ادیان در پیشگاه خداوند خوب و یکسان جلوه ‌کند تا از این راه خاطر نمازگزاران را تسکین بخشد .
کشیش به ‌هیچ یک گرایشی نشان نداد 
از یک سو عمیق‌ترین احساس تنفر از کلیسای کاتولیک و خط و مشی آن را در دل می‌پروراند وآنراتب رومی می‌نامید
از سوی دیگر به نظر افراد مسن بخش خود زیادی پای بند کلیسای عالی اتلستان بود .
هراز گاهی او با استفاده ازواژهکاتولیک در طول نماز و در خطبه‌هایش آن‌ها را وحشت زده می‌ساخت
‌طبیعی است که هر سال اجتماع نمازگزاران کاهش پیدا می‌کرد و افراد سرشناس زودتر از همه از کلیسا کناره‌گیری کردند .
لرد پاکثورن صاحب‌ پاکثورن کورت که 5/1 بخش به او تعلق داشت ، آقای لیویز تاجر بازنشسته ‌چرم ، سر ادوارد هوسن صاحب کر ابتری هال و دیگر افراد طبقه اعیان ‌که اتومبیل‌های شخصی داشتند همگی طریقت اتلستان را ترک گفته‌ بودند .
اغلب آن‌ها صبح‌های یکشنبه بیش از پنج مایل رانندگی می‌کردند تا به‌میلبرو بروند .
میل برو شهری بود که پنجهزار نفر جمعیت داشت و آنان می‌توانستند از دو کلیسای سنت ادموند و سنت ودکیند یکی را انتخاب کنند .
سنت ادموند به شیوه ای مدرن اداره می‌شد و متنی از کتاب اورشلیم‌بلیک با صدائی بلند از فراز محراب به گوش مستمعین می‌رسید
و شراب مقدس در لیوان‌های لیکور خوری سرو می‌شد و کلیسای سنت ودکیند هم پیرو مشی کلیسای کاتولیک انگلیسی بود که دائما با اسقف در حالت جنگ و ستیز کوماندوئی به سر می‌برد !
اما آقای کامرون ، منشی باشگاه‌محافظه‌کاران نایپ هیل ، به فرقه کاتولیک تغییر مذهب داده و بچه‌هایش به شدت با آداب و رسوم کاتولیکی بار می‌آمدند .
شایع بود که آن‌ها صاحب ‌طوطی سخن گوئی هستند که به او جمله رستگاری فقط در چهارچوب‌ کلیسا است را آموخته‌اند !
خلاصه باید گفت هر کس که پست و مقامی ‌داشت از کلیسای سنت اتلستان دل کند به جز خانم می فیل صاحب ملک گرانژ که صادقانه به کلیسا وفادار مانده بود !
اکثر ثروت و مال و منال خانم میفیل البته به گفته خودش یه صندوق خیریه کلیسا سرازیر شده بود ، هر چند کسی تا به حال به خاطر نداشت که او بیش از شش پنس در صندوق بیندازد و چنین به نظر می‌رسید که وی برای مصرف همه اموالش همیشه زنده خواهد ماند !
ده دقیقه نخست صرف صبحانه در سکوت مطلق گذشت .
دروتی‌سعی می‌کرد تا شهامت باز کردن سر صحبت را پیدا کند .
مطمئنا قبل از هر صحبتی راجع به پول ، می‌بایست با مطلب دیگری شروع کند 
اما پدرش از افرادی نبود که با آن‌ها درباره مسائل کوچک و پیش پا افتاده به گفتگو نشست
گاهی چنان ذهنش در دنیای تخیلات فرو می‌رفت که به ‌سختی می‌شد او را واداشت تا به حرف‌هایتان گوش فرا دهد .
بعضی اوقات با دقت به گفته‌ها دل می‌سپرد تا ببیند که چه می‌گوئید ، آنگاه با بی‌حوصلگی ‌و بیان این که موضوع ارزش گفتگو ندارد پای پس می‌کشید .
جمله‌هائی‌ مؤدبانه درباره وضع هوا و چیزهای دیگری از این دست در او حالتی از بی‌تفاوتی و در لحنش رگه‌هائی از تمسخر ایجاد می‌کرد 
با تمام این مسائل‌دروتی کوشید تا ابتدا موضوع هوا را آزمایش کند .
چه چیز عجیبه ؟
خب منظور من ای نه که صبح هوا سرد و مه‌آلود بود و حالا دیگه‌آفتاب دراومده و به طور کلی روز خوبیه .
 به نظر تو چه چیز شگفت‌انگیزی توی این موضوع وجود داره ؟
در وتی دریافت که گفتگو در این باره بی‌فایده است .
او فکر کردکه او حتما امروز خبر بدی را دریافت کرده
دوباره سعی کرد
پدر ، خیلی دلم می‌خواست که شما می‌اومدین و به حیاط پشتی ‌و چیزهائی که اونجا هست یه نگاهی می‌انداخت ین .
لوبیاها خیلی خوب دارن ‌رشد می‌کنن 
کدوها تقریبا به اندازه فوت دراز شدن .
البته من بهترین ‌او نارو برای جشن فصل خرمن ‌کوبی نگه می‌دارم .
به نظرم رسیده که اگر محراب رو با دالبرهائی از لوبیا و چند تا گوجه‌فرنگی که ای نور و اونورش‌میذاریم تزئین کنیم چیز قشنگی از آب درب یاد .
او با لحن تند و سرزنش باری گفت : در وتی ، عزیزم ، آیا لازمه که از حالا شروع کنی و به خاطر جشن خرمن کوبی آزارم بدی ؟
متأسفم پدر
من منظورم این نبود که شمارو ناراحت کنم
فقط فکر کردم . .
 تو تصور می‌کنی برای موقعیت من خوشای نده تا از می ون دالبرهای لوبیا خطبه‌م رو به خونم ؟
من که سبزی‌فروش نیستم
اصلا فکرشو که‌ می‌کنم می‌بینم دی گه اشتهائی به صبحانه ندارم .
تاریخ این کار لعنتی‌ کیه ؟
شانزدهم سپتامبر پدر !
خب این تقریبا یه ماه دیگه‌س .
توروخدا اجازه بده برای مدت بیشتری او نو فراموش کنم !
مطمئنا مجبوریم که این کار مسخره رو سالی یک‌بار داشته باشیم تا کشاورز ای آماتور بتونن تو بخش‌های مختلف ‌مسابقات جشن غرور خودشو نو ارضاء کنن 
ولی خواهش می‌کنم بیشتر ازا ون چیزی که لازمه نذار بهش فکر کنم !
در وتی باید به یاد می‌آورد که کشیش نسبت به جشن خرمن‌کوبی ‌تنفر فوق‌العاده‌ای دارد
او به خاطر این جشن ، دوستی یکی از افراد بسیار با ارزش بخش یعنی آقای تواگیس باغدار نمونه را از دست داده ‌بود قضیه مربوط می‌شد به روزی که کشیش صراحتا گفته بود از این که کلیسای او مانند دکان سبزی‌فروشی تزئین شود بدش می‌آید .
آقای ‌تواگیس اگرچه مردی غریمذهبی بود ولی تنها به دلیل آن که افتخار تزئین کناره محراب را در مراسم جشن با کدو تنبل‌های فوق‌العاده بزرگی که شخصاپرورش می‌داد داشت ، به کلیسا می‌رفت .
تابستان گذشته او موفق شده بود کدو تنبل غول‌آسائی را پرورش دهد .
کدوی آتشینی که برای حمل آن به دو مرد گردن کلفت نیاز بود .
این شیئی وحشتناک در قسمت شرقی کلیسا به صورتی قرار داده شده بود که جلال مقدس محراب را تحت‌الشعاع قرارمی‌داد و جلو تابش نور از پنجره شرقی را می‌گرفت .
هر کس در هر نقطه تالار که می‌ایستاد کدو تنبل در برابرش خودنمائی می‌کرد !
آقای تواگیس از خوشحالی روی پا بند نبود .
در تمام ساعات روز در اطراف کلیسا پرسه می‌زد زیرا نمی‌توانست از این پرورش ‌یافته دست خود دل بکند و حتی گروه گروه دوستانش را وقت و بی‌وقت به تالار می‌آورد تا آن‌ها هم به نوبه خود از دیدن این شاهکار بی‌بدیل لذت ببرند !
گفته‌ وردزورث درباره پل وست مینستر از حالت چهره‌اش به خوبی خواننده ‌می‌شد .
آنجا که می‌گوید : زمین هیچ‌گاه چیزی بدین گونه شگفت‌انگیز عرضه نکرده است و هر روحی که از کنار چنین صحنه باشکوهی بگذرد بدون شک در مقایسه با آن کام لا ناچیز خواهد بود !
در وتی امید داشت که بعد از این موفقیت چشمگیر بتواند آقای‌تواگیس را به گرفتن نان و نوشیدن شراب مقدس تشویق کند
ولی وقتی چشم‌های کشیش به آن کدو تنبل غول‌پیکر افتاد به شدت عصبانی شد و دستور داد تا آن شیئی کثافت را از کلیسا بیرون ببرند .
آقای تواگیس ، باغدار نمونه هم بلافاصله از هر چه کلیسا بود روی گردان شد و مسیحیت او و خانواده‌اش را برای همیشه از دست داد !
در وتی سعی کرد تا بار دیگر باب گفتگو را باز کند .
در آن ایام ‌بچه‌های مدرسه کلیسا ، نمایشنامه چارلز اول را تمرین می‌کردند که عواید حاصله از اجرای آن صرف خرید ارگ برای کلیسا می‌شد .
من دلم می‌خواست که نمایشنامه ساده‌تر و راحت‌تری رو انتخاب می‌کردیم .
ساختن اسلحه و تهیه کردن چکمه‌ها کار خیلی‌ مش کلیه !
فکر می‌کنم بهتر با شه در آینده نمایشنامه رومی یا یونانی تمرین کنیم
چیزی که بازی گرا فقط یه پارچه شنل مانند احتیاج داشته با شن !
این گفته‌ها از طرف کشیش بدون جواب ماند و تنها صدای بم و نامفهومی از گلویش خارج شد .
اجرای نمایشنامه ، ایجاد بازار فروش ‌فوق‌العاده ، برپا کردن کنسرت و سایر مراسمی که برای کسب درآمد و کمک به هزینه‌های مختلف راه انداخته می‌شد به اندازه جشن خرمن‌کوبی ‌به نظرش بد نمی‌آمد ، ولی هیچ گاه درباره این که این برنامه‌ها برایش جالب‌ توجه هستند چیزی بروز نمی‌داد .
او اعتقاد داشت که برنامه‌هائی از این‌دستکارهای بد الزامی هستند !
در این لحظه الن مستخدمه ، در را باز کرد و با دستپاچگی ، در حالی که دستش را با پیش‌بندی که روی شکمش بسته بود خشک می‌کرد وارد اطاق شد .
او دختری بود قد بلند با شانه‌هائی مردانه و موهائی به رنگ ‌موش خاکستری ، صدائی نق‌نقو و پوستی کک ‌مکی که به علت ناراحتی ‌پوستی دائما آن را می‌خاراند .
اگر چه چشم‌هایش به کشیش بود ولی بادروتی صحبت می‌کرد زیرا به علت وحشتی که از کشیش داشت هیچ‌ وقت به طور مستقیم با او هم ‌کلام نمی‌شد .
خانم ، خواهش می‌کنم !
بله الن ؟
خواهش می‌کنم خانم ، آقای پور تر توی آشپزخانه هستن و می گن اگه ممکنه پدر روحانی بره و نوزادشو غسل تعمید بده
برای این که او نا فکر نمی‌کنن بچه تا شب دوام بیاره و هنوز هم غسل تعمید نشده !
در وتی تکان خورد که از جا برخیزد
کشیش در حالی که هنوز دهانش پر بود به او نهیب زد : به شین !
در وتی پرسید : او نا فکر می‌کنن بچه چش شده ؟
خب خانم ، رنگش تقریبا سیاه شده 
و استفراغ و اسهال ‌وحشتناکی داره .
کشیش که لقمه‌ای را فرو داده بود با عصبانیت غرید
لازمه که این جزئیات کثیف و جلو من ، او نم در حالی که دارم ‌صبحانه می‌خورم بازگو کنی ؟
پورت رو بفرست پی کارش و بهش بگو که‌ نزدیک ظهر میرم خونه‌شون .
من جدا نمی‌فهمم چطور مردم طبقات پائین به‌خودشون اجازه می دن که وقت غذا خوردن بیان مزاحم آدم به شن !
و در حالی که به در وتی چشم غره می‌رفت مجددا مشغول خوردن شد .
کشیش در مورد غسل تعمید نظر یا مخصوص به خود داشت .
او حاضر بود در زیر بارش شدید برف حتی بیست مایل پیاده راه برود تا اگر واقعا احتیاج باشد نوزاد در حال فوتی را غسل تعمید دهد 
اما هیچ وقت دوست ‌نداشت که در وتی به خاطر درخواست آدمی از طبقه پائین آقای پور تر بنّای ‌ساده بود میز صبحانه را ترک کند !
تا پایان صرف صبحانه هیچ صحبتی رد و بدل نشد
ضربان قلب‌دروتی هر لحظه بیشتر می‌شد .
تقاضا برای پول را می‌بایست هر طور شده ‌امروز مطرح می‌کرد اما از قبل معلوم بود که هیچ نتیجه‌ای ندارد و محکوم به ‌شکست خواهد بود .
کشیش پس از صرف صبحانه از پشت میز برخاست تاتوتونی که از جعبه روی تاق چه برداشته بود مشغول پر کردن پیپ خود شد .
در وتی برای این که دل و جرأت پیدا کند زیر لب دعای کوتاهی خواند و رانش را محکم نیشگون گرفت و به خود نهیب زد
برو دی گه دور وتی !
بریز بیرون !
این قدر طفره نرو 
وقتی موفق شد از لرزش صدایش جلوگیری کند ، گفت : 
پدر !
چیه ؟
پدر می‌خواستم یه چیزی از شما بپرسم 
یه چیز مهّم !
حالت صورتش عوض شد .
او فورا حدس زد که دخترش چه می‌خواهد بگوید و عجیب آن که کمتر از چند لحظه پیش عصبانی به نظر می‌آمد .
سکوت ، چهره‌اش را به تخته سنگی سرد و بی‌روح بدل کرده بود .
حالت مجسمه ‌ابوالهول را داشت که ساکت و بی‌پروا بر جای ایستاده و حاضر به هیچ‌گونه‌ کمکی نیست .
پس از لحظه‌ای با تأنی گفت : در وتی ، عزیزم ، خوب می دونم درباره چی می‌خوای صحبت ‌کنی
دوباره پول می‌خوای
همینطوره مگه نه ؟
بله پدر
برای این که . .
 خب بهتره من زحمت تورو کم کنم .
من به هیچ‌وجه پول ندارم ، حداقل تا اواسط ماه آینده ندارم
تو حقوقتو که گرفتی منم نیم پنی دی گه هم نمی تونم بهت بدم .
بی‌فایده‌س که حالا بخوای با این حرفا منو اذیت‌ کنی .
 ولی پدر .
قلب در وتی بیشتر فرو ریخت .
از همه بدتر حالت آرامش کشیش ‌بود که وقتی حاضر نمی‌شد هیچ کمکی بکند به خود می‌گرفت .
هیچ‌گاه به‌ اندازه وقتی که بدهکاری‌هایش را یادآور می‌شد آرام نبود !
چنین به نظر می‌رسید که او نمی‌توانست درک کند کاست جماعت توقع دارند تا طلبشان ‌هر چند وقت یک ‌بار پرداخت شود و هیچ خانه‌ای قادر نیست بدون رعایت این اصل و داشتن پول کافی به گردش خود ادامه دهد .
او هر ماهه هیجده پاوندبابت پول تو جیبی ، مخارج خانه و دستمزد الن به در وتی می‌پرداخت 
به مجرد این‌ که ‌احساس می‌کرد غذاها باب میلش نیست فورا تذکر می‌داد 
نتیجه آن می‌شد که خانه دائما در بدهکاری غرق بود
در حالی که کشیش کوچک‌ترین توجهی به این مسأله نشان نمی‌داد و به نظر می‌رسد که حتی از وجود چنین قروضی ‌بی‌خبر است .
هر گاه در یک سرمایه‌گذاری پولی را از دست می‌داد عمیقا مضطرب می‌شد ، ولی در مورد بدهی به یک کاسب خوب هرگز حاضر نبود خود را ناراحت کند .
خطی از دود به آرامی و سبک بال از سوراخ پیپ کشیش به طرف‌ سقف بالا می‌رفت .
او با حالتی فکورانه به طرح فلزی چارلز اول خیره شده ‌بود .
به طور حتم درخواست در وتی را کام لا از خاطر زدوده بود !
دیدن او در این حالت بی‌تفاوتی هم چون ضربه ناامیدکننده‌ای‌روح در وتی فرود آمد و شدت همین ضربه باعث شد تا او دوباره شهامت از دست رفته را بازیابد .
خیلی صریح و بدون تزلزل گفت : 
پدر ، خواهش می‌کنم به من گوش کن
باید هر چه زودتر به من ‌پول بدین !
جدی می گم باید بدین !
ما نمی تونیم این جوری ادامه بدیم .
تقریبا به تک‌تک کاسب ای بخش بدهکاریم .
کار به اونجا کشیده که بعضی صبح‌ها به زور می تونم برم بخش ، آخه مگه این صورتحساب ای لعنتی‌ میذارن آدم به او نا فکر نکنه ؟
اصلا می دونی که ما فقط به کار گیل قصاب ‌بیست و دو پا وند بدهکاریم ؟
خب که چی ؟
کشیش این را گفت و دود غلیظ پیپ را از دهان خارج کرد .
 آخه این صورت‌ حس ابا فقط مال هفت ماهه که رو هم تلنبار شده !
قصابه پشت سر هم او نو میفرسته 
ما باید او نو بپردازیم !
این واقعا بی‌انصافیه ‌که مرد بیچاره رو این جوری تو انتظار وصول طلبش نگه داریم !
چرند نگو دختر جون !
این تیپ مردم انتظار دارم که منتظر پول ‌نگهشون داری .
او نا این انتظار و دوست دارن .
برای اینکه آخر سر بیشتر دستشونو می گیره .
خدا میدونه من چقدر به کات کین و پالم بدهکارم ، اما اصلا این زحمت و به خودم نمیدم که مبلغشو بپرسم .
او نا با هر پستی که میاد یه‌نامه می دن 
ولی تو تا به حال دیدی که من ایرادی بگیرم ، ها ؟
ولی پدر من نمی تونم قضیه رو اونطوری که شما می‌بینین پیش خودم حلاجی کنم ، نمی تونم .
این خیلی وحشتناکه که ما دائما بدهکار باشیم .
حتی اگه واقعا کار خلافی نباشه 
حداقل خیلی تنفرآوره !
باعث شرمندگی منه
وقتی ‌برای گوشت خریدن مردم دک ون کار گیل اونقدر خجالت می‌کشم که حد ندا ره .
باهام خیلی سرد حرف می‌زنه ، منو معطل می کنه تا مشتری‌ای دیگه‌رو راه بندازه ، واسه چی ؟
واسه این که صورتحساب ما هر روز بالا بلندتر می شه .
از همه ای نا گذشته جرأت ندارم ازش خرید نکنم
کشیش اخم و تخم کرد
چی ؟
منظورت ای نه که این مرتیکه بهت بی‌ادبی کرده ؟
 من نگفتم بی‌ادبی کرده ، پدر .
ولی شما نمی‌تونین او نو مقصر بدون ین وقتی که بدهیم ون روبهش نمیدیم .
 من به طور حتم او نو مقصر می دونم !
این دی گه وحشتناکه که توی ‌این دوره این ابه خودش ون اجازه می دن با مردم این طور رفتار کنن !
وحشتناکه !
خب حالا می‌فهمی .
این هم ون چیزائیه که تو این قرن فوق‌العاده عالی بهش‌دچاریم !
اینو بهش می گن دموکراسی !
پیشرفت !
یعنی هم ون اسمی که‌اونا دوس دارن توجیهش کنن !
اصلا دی گه از این مردک‌ چیزی نخر .
بهش بگو که از کسی دی گه خرید می‌کنی
این تنها راهیه که ‌باید با این مردم رفتار کرد !
ولی پدر ، این کار هیچ چیزی رو دست نمی کنه
واقعا فکر نمی‌کنی که بهتره ما طلبشو بهش پرداخت کنیم ؟
مطمئنا ما می تونیم پولشو از یه جائی گیر بیاوریم .
مگه شما نمی‌تونین یه‌ خورده از سهامتونو بفروش ین ‌یا بالاخره کاری کن ین ؟
 دختر جون !
خواهش می‌کنم راجع به فروختن سهام اصلا حرف نزن !
همین حالا بدترین خبرو از دلالم شنیدم .
این یعنی شش پا وند ضرر !
میخ وام بهش به گم قبل از این که قیمتش بیشتر پائین به یاد همه رو بفروشه .
 خب اگه بفروشه دی گه پول داریم ، مگه نه ؟
فکر نمی‌کنی بهتر با شه که هر چه زودتر این همه بدهی رو تسویه کنیم ؟
ابدا
کشیش در حالی که پیپ خود را دوباره به دهان می‌برد با آرامش بیشتری گفت
تو هیچی راجع به این مسائل نمی دونی
من مجبورم دوباره روی ‌به چیز امیدوارکننده‌تری سرمایه‌گذاری کنم ، این تنها راهیه که می شه ‌جبران ضررها رو کرد !
بعد از این جر و بحث بی‌نتیجه ، شستش را در کمرش فرو برد و در 65 حالی که سگ رمه‌هایش را در هم کرده بود با حالتی فکورانه به طراحی فلزی خیره شد !
دلالش سهام یونایتد سلانیز را پینشهاد کرده بود
سرمایه‌های ‌کشیش در تعدادی از این شرکت‌های کوچک گمنام نوسان داشت .
او قماربازی ناشی بود ، اگرچه خودش این کار را قمار نمی‌دانست .
در واقع او تمام سال‌های زندگیش را ، در جستجوی بی‌پایانی برای یک سرمایه‌گذاری ‌مطلوب پشت سر نهاده بود .
وقتی به سن قانونی رسید ، چهار هزار پا وند ارثیه‌اش ‌را در اختیار گرفت .
از خیر و برکت این‌گونه سرمایه‌گذاری‌ها ، مقدار ارثیه به هزار و دویست پا وند تنزل کرد !
چیزی که اوضاع را وخیم‌تر می‌کرد این بود که او سعی داشت هر سال پنجاه پا وند از حقوق ناچیزی را کنار بگذارد و در این سرمایه‌گذاری‌ها به کار اندازد که البته آن هم از دست می‌رفت .
تعجب‌آور است که وسوسه یک سرمایه‌گذاری خوب و پردرآمد ، همواره وبیشتر از هر موضوع دیگری دائما کشیش‌ها را از راه به در می‌کند !
شاید این همان انگیزه مدرن است ، چیزی هم سنگ زنی فریبنده که در قرون وسطی تارک دنیاها را وسوسه می‌کرد !
بالاخره کشیش به زبان آمد و با لحنی ‌مصمم گفت : من پونصد سهم یونایتد سلانیز رو می‌خرم !
در وتی احساس کرد که تمام امیدش را از دست داده است .
پدرش‌ فقط در فکر سرمایه‌گذاری بود و بس
و تا چند لحظه دیگر موضوع بدهی به ‌کاسب‌های محل کام لا از ذهنش محو می‌شد .
برای آخرین بار کوشید .
با صدائی مرتعش گفت : پدر ، خواهش می‌کنم بذار این موضوع و حل کنیم .
فکرمی‌کنی که می تونی به زودی یه مقدار پول اضافه به من بدی ؟
البته همین حالا نه ، ولی طی ماه آینده یا دو ماه دی گه ؟
 نه فکر نمی‌کنم .
شاید نزدیک کریسمس ممکن با شه ، با اینکه‌اون موقع هم زیاد ممکن به نظر نم یاد !
ولی فعلا غیرممکنه .
من حتی نیم پنی هم اضافه ندارم !
ولی پدر این خیلی دردآوره که احساس کنیم نمی‌تونیم‌بدهی‌هامونو بدیم .
باعث آبروریزی و سرشکستگیه .
آخرین باری که آقای‌ولوین فوستر اینجا بود آقای ولو ین فوستر ریاست بخش را به عهده داشت خانمش از تمام اهالی راجع به ما سؤال‌های خیلی خصوصی می‌کرد از همه ‌می‌پرسید : ما اوقاتمونو چطور می‌گذرونیم و چقدر پول داریم یا اینکه در سال چند تن ذغال سنگ مصرف می‌کنیم و از این جور چیزا .
اون همیشه سعی می کنه از ته و توی کار ما سردربیاره .
حالا فکر چه غوغائی‌میشه اگه اون بفهمه ما چقدر بدهکاریم !
مطمئنا این کار فقط به ما مربوط می شه .
من به هیچ عنوان ‌نمی تونم بفهمم که این موضوع چه ربطی به خانم فوستر یا کس دی گه داره !
ولی آخه اون زن دهن لقیه و این موضوعا با آب و تاب همه جامی گه و تازه غلو هم می کنه !
می‌دونین که اون چه‌جوریه
به بخش که بره ‌سعی می کنه یه موضوع ناشایست راجع به شما پیدا کنه و اونوقت او نو برای ‌اسقف تکرار کنه .
من نمیخوام راجع به اون بدجنسی کنم 
ولی اون‌ واقعا . .
و با لحنی مردد اضافه کرد : زن تنفرآوریه !
کی تا به‌ حال شنیده که کسی زن بخشدار با شه ‌و تنفرآور با شه ؟
ولی پدر ، انگار من هیچ جوری نمی تونم شمارو متوجه جدی بودن این مسأله بکنم ؟
ما اصلا دی گه چیزی نداریم که تو ماه آینده باهاشذا درست کنیم
حتی نمی دونم که گوشت شام امروز از کجا می‌رسه !
ناهار ، در وتی ، ناهار !
کشیش در حالی که کمی عصبانی شده بود گفت
من واقعا دلم می‌خواست که تو این عادت زشت مردم طبقه پائینوکه به غذای وسط روز می گن شام کنار بذاری !
خب ، پس برای ناهار !
ما گوشت از کجا پیدا می‌کنیم ؟
من که‌جرأت نمی‌کنم برم از کار گیل بگیرم !
خب برو پیش اون یکی قصاب .
اسمش چیه ؟
سال‌تر
هیچ توجهی هم به کار گیل نداشته باش .
اون می‌دونه که بالاخره دیر یا زود پولش پرداخت می شه .
واقعا نمی دونم این همه دردسر برای چیه ؟
مگه همه مردم به کسبه بدهکار نیستن ؟
من به طور واضح یادم میاد که . .
کشیش شانه‌هایش را صاف کرد و درحالی‌که پیپش را به دهان‌می‌برد نگاهش به دورها خیره شد .
صدایش نرم و مهربان‌تر گردید و همانطورکه خاطره‌هایش را در ذهن مرور می‌کرد ادامه داد : من به طور وضوح یادم میاد که وقتی تو آکسفورد بودم ، پدرم‌ هنوز صورت حسابای مربوط به زمانی ‌رو که تو آکسفورد زندگی می‌کرد نپرداخته بود ، یعنی سی سال پیش از اون !
توم قبل از این ‌که ارثیه‌ش دستش به یاد هفت هزار پا وند بدهکار بود
توم پسر عموی کشیش وهمان بارون کذائی بود
خودش این مطلب و به هم گفت !
با شنیدن این مطلب آخرین کورسوهای امید در وتی خاموش شد .
وقتی پدرش تصمیم گرفت تا از پسر عمویش توم و یا از موقعیتش در آکسفورد صحبت کند امکان نداشت که بتوان کار دیگری انجام داد در این حال کشیش در دریای ژرف تخیلات طلائی مربوط به گذشته‌ها غوطه‌می‌خورد .
تخیلاتی که در آن برای چیزهای پست و پیش پا افتاده‌ای مثل صورتحساب یک قصاب جائی نبود !
زمانی پیش می‌آمد که او هویت اصلی خویشتن را از یاد می‌برد و گاهی برای دوره‌هائی نسب تا طولانی فراموش می‌کرد که کشیش فقیری بیش نیست و خود را مردی جوان با پشتوانه‌ای از ذخائر نقدی و املاک وسیع‌می‌پنداشت .
این بینش اشرافی و گران‌قیمت چیزی بود که در همه حال به طور طبیعی در او ایجاد می‌شد 
و در حالی که وی در این دنیای ذهنی ، تقریبا راحت زندگی می‌کرد ، در وتی مجبور بود با کسبه درافتد و یا این ‌که کاری ‌کند تا ران گوسفند کفاف خوراک آن‌ها از یکشنبه تا چهارشنبه را بدهد .
او به خوبی دریافته بود که دیگر هیچ فایده‌ای ندارد تا با پیرمرد به بحث بنشیند 
این کار باعث می‌شد تا کشیش آخرالامر عصبانی شود .
از پشت میزبلند شد و با کندی به جمع کردن ظروف پرداخت 
در حالی که سینی در دست به طرف آشپزخانه می‌رفت گفت : شما کام لا مطمئن هستید که به هیچ عنوان نمی‌تونین به من یه‌مقدار پول بدین پدر ؟
کشیش در حالی که دود هاله‌ای در اطرافش ایجاد کرده بود ، خیره به‌ دوردست نگاه می‌کرد و کلمه‌ای از آن چه دخترش گفت نشنید .
شاید در اندیشه روزهای سپری شده در آکسفورد بود !
در وتی در حالی که بغض گلویش را می‌فشرد از اطاق بیرون رفت 
موضوع فلج‌کننده بدهکاری‌ها ، بدون آن که راه‌حلی برایشان پیدا شود بار دیگر در بوته فراموشی بایگانی شده بود .
در وتی سوار بر دوچرخه قدیمی و لکن ته خود که جلوی آن سبدی قرار داشت از تپه پائین می‌رفت و در این اندیشه بود که چطور با باقیمانده موجودی خرج خانه یعنی سه پا وند و یازده شلینگ و چهار پنس تا نیمه ماه آینده‌ سر کند .
بارها لیست همه چیزهائی را که برای آشپزخانه لازم داشت مرور کرده بود .
او به همه چیز احتیاج داشت : چای ، قهوه ، صابون ، کبریت ، شمع ، پودر خمیر مایه نان .
در واقع چیزی نبود که آن‌ها در آشپزخانه کم نداشته باشند
و هر لحظه چیز تازه‌ای که در ذهنش جا افتاده بود به خاطرش می‌آمد و او راسخت می‌آزرد .
مثلا صورتحساب رختشوئی و یا این که رو به اتمام بودن ذغال و یا ماهی شب جمعه .
کشیش در مورد انتخاب ماهی سختگیر بود .
او معمولا فقط اشتهای خوردن گران‌ترین نوع ماهی را داشت و از خوردن ماهی‌های ‌معمولی خودداری می‌کرد .
ضم نا لازم بود که در وتی درباره گوشت شام‌ ناهار قاطعانه تصمیم بگیرد
در وتی مواظب بود تا تذکر پدرش را آویزه گوش‌ کرده و از کلمه ناهار استفاده کند 
از طرفی رس ما برای غذای شب‌ نمی‌شد واژه‌ای غیر از شام به کار برد .
بنابراین در خانه کیشی هیچ غذائی که نام آن شام باشد خورده نمی‌شد !
بعد از مدتی کلنجار رفتن با خود ، در وتی تصمیم گرفت تا برای ناهار امروز املت درست کند .
او جرأت این را که مجددا به سراغ کار گیل برود در خود نمی‌دید .
هر چند می‌دانست اگر برای ناهار املت و برای شام غذائی از تخم‌مرغ و شیر جلوی پدرش بگذارد مطمئنا متلکی تحقیرآمیز و آبدار از او تحویل ‌خواهد گرفت .
آخرین دفعه‌ای که آن‌ها در یک روز دو بار تخم‌مرغ خوردند ، پدرش با سردی و کنایه از او پرسیده بود که آیا مرغداری دایر کرده است ؟
در وتی اندیشید اگر برای غذای فردا سوسیس بخرد لااقل برای یک روز دیگر موضوع گوشت منتفی خواهد شد .
فکر اینکه باید با سه پا وند و یازده شلینگ و چهار پنس خورد و خوراک سی و نه روز دیگر را تامین کند بر ذهنش فشار می‌آورد به‌ طوری که‌ یک لحظه نسبت به خود احساس ترحم کرد ولی بلافاصله به خودش مسلط شد 
در وتی 
خواهش می‌کنم گریه و زاری نکن
خداوند همه چیز را فراهم می‌سازد .
اون این کار و می کنه ؟
دست راستش را از روی دسته دوچرخه برداشت و در پشت یقه‌اش به دنبال سوزنی که ته آن شیشه‌ای بود می‌گشت که این فکر کفرآمیز از سرش بیرون رفت !
در این هنگام ، متوجه صورت قرمز و ناراحت پراگت شد که از کنار جاده به حالت درخواست کمک اما با احترام برای او دست تکان می‌داد .
در وتی ایستاد و از دوچرخه پائین آمد .
پراگت گفت : ببخشید خانم
می‌خواستم راجع به یه چیز به خصوص با هاتون‌حرف بزنم .
در وتی در دل آه کشید .
هر گاه پراکت می‌خواست درباره چیز به خصوصی صحبت کند ، شما دقیقا می‌توانستید از پیش حدس بزنید که‌ مطلب خبر هراس‌انگییز مربوط به وضع ساختمان کلیسا است .
پراگت آدمی بود با وجدان کاری ولی بدبین ، در عین حال به طریقه خاص خودش به کلیسا وفادار .
به دلیل کودنی بیش از حّد ، نمی‌توان‌گفت که ایمان مذهبی راست و درستی داشت امّا خلوص نیت خود را با توجه بی‌اندازه به مسائل مربوط به ساختمان کلیسا نشان می‌داد .
او ازدیرباز به این نتیجه رسیده بود که کلیسای حضرت عیسی مجموع دیوارها ، طاق و برج ناقوس سنت اتلستان بخش نایپ هیل است و بس ، و از این‌رو در تم اما ساعات روز ان قدر در اطراف این مجموعه می‌پلکید تا بالاخره ترکی در میان سنگ‌ها و یا ستون‌ها کشف می‌کرد و آن ‌وقت به سرعت در وتی را ازاین واقعه مطلع می‌ساخت و تقاضای دریافت مخارج مرمت آن را می‌کرد ، مخارجی که ارقام ناممکنی را در بر می‌گرفت .
در وتی گفت : چیه پراگت ؟
خب خانم قضیه مربوط به اون .
در این وقت صدائی عجیب و مبهم که هیچ کلمه‌ای را مشخص نمی‌کرد و بیشتر مانند حرفب بودبر لب‌های پراگت جاری شد .
او جزو آن دسته از افرادی بود که به نظر می‌رسد دائما می‌خواهند فحش بدهند اما درست موقعی که کلمه می‌خواهد از لای ‌دندان‌هایشان خارج شود متوجه شده 
یک‌ جوری جلو آن را می‌گیرند و ادامه داد : مربوط به اون زنگاس خانم
زنگائی که بالای برج هستن .
او نا بدجوری کف زمین اطاق متصدی زنگار و ترک ترک کردن جوری که ‌اگه به او نا نیگا کن ین می‌ترسین .
مطمئنا قبل از این که به خودم ون بیائیم یکی از همین روزها روسرمون می‌افتن .
من امروز صبح رفته بودم بالا وقتی که دیدم کف اطاق چه جوری ترک برداشته فوری دویدم پائین !
پراگت حداقل هر دو هفته یک‌بار از اوضاع وخیم زنگ‌ها شکایت‌می‌کرد .
در حدود سه سال بود که آن‌ها روی کف زمین اطاق متصدی ناقوس افتاده بودند زیرا مخارج دوباره آویزان کردن یا خارج کردنشان از آن‌جاتقریبا بیست و پنج پا وند آب می‌خورد و پرداخت این پول حتی اگر بیست و پنج هزارم پا وند هم بود باز به همان نسبت غیرممکن به نظر می‌رسید زیرا هیچ امیدی برای این منظور حال به هر مبلغ وجود نداشت .
آن‌ها به همان اندازه که پراگت می‌گفت خطرناک بودند 
به طور حتم و بالاخره روزی از روزها خواه امسال و خواه سال آینده و یا در موقعیتی غیرقابل‌پیش‌بینی ، کف اطاق را می‌شکافتند و در کنار درب ورودی کلیسا به زمین می‌افتادند .
و مطمئنا همان‌طوری که پراگت دوست داشت ، این اتفاق ناگوار در یک صبح یکشنبه رخ می‌داد یعنی درست زمانی که مردم از درب کلیسا وارد می‌شدند !
در وتی مجددا آه کشید .
آن زنگ‌های لعنتی هیچ‌گاه برای مدتی‌ طولانی از خاطره‌ها دور نمی‌ماندند .
بعضی اوقات حتی لحظه فرو افتادن ‌آن‌ها در رؤیاهایش ظاهر می‌شد .
دردسرهای مربوط به کلیسا هیچگاه‌تمامی نداشت 
اگر اطاق متصدی زنگ نبود ، چیزی راجع به دیوارها و یا سقف مطرح می‌شد ، و یا نیمکت شکسته‌ای که نجار برای روب راه کردن آن ده شلینگ دستمزد مطالبه می‌کرد و یا خرید هفت جلد کتاب اشعار دعا که بهای هر جلد آن به بیش از یک و نیم شلینگ بالغ می‌شد و یا گرفتگی لوله بخاری و بالاخره اجرت جاروکشی که دو و نیم شلینگ هزینه داشت .
مخارج تعویض شیشه‌های شکسته و یا لباس بچه‌های دسته کر و سرود جای‌ خود داشت .
برای انجام هیچ کاری هرگز به اندازه کافی پول موجود نبود .
هزینه تهیه ارگ جدیدی که کشیش پنج سال پیش برای خرید آن پافشاری‌ کرده بود زیرا ارگ قدیمی او را به یادگاری که دچار تنگ نفس باشد می‌انداخت !
هنوز که هنوز بود بودجه کلیسا را زیر فشار قرار می‌داد .
در وتی نومیدانه گفت : من نمی دونم که چه کاری می تونیم بکنیم ، جدا نمی دونم .
ما اصلا پول نداریم
و اگه هم چیزی از نمایش مدرسه گیرم ون به یاد باید همش به حساب ارگ واریز به شه .
فروشنده‌های ارگ دی گه واقعا دارن از دیرکرد پرداخت‌ صورت حسابش ون عصبانی می شن .
ببینم ، با پدرم صحبت کردی ؟
بله خانم 
ولی اون هیچ مشکلی توی این مسأله نمی بینه
می گه ‌اطاق اقلا پونصد سال دوام آورده و ما می تونیم برای چند سال دی گه هم ازش استفاده کنیم .
اوضاع همیشه به همین صورت بود 
این واقعیت وحشتناک که‌ کلیسا در حال خراب شدن بر سر مردم است هیچ تأثیری در کشیش ‌نداشت .
او مطلقا به این موضوع علاقه‌اش نشان نمی‌داد همان‌طور که به هر موضوع دیگری که او را ناراحت می‌کرد بی‌توجه بود .
در وتی دوباره گفت : من نمی دونم چه کار می تونیم بکنیم
البته دو هفته دی گه بازار حراج داریم .
من روی خانم می فیل خیلی حساب می‌کنم و امیدوارم که‌اقلا یه چیز حسابی برای حراج به ما بده .
می دونم که اون وسعش می‌رهس .
اونقدر اسباب اثاث منزل زیاد داره که از او نا استفاده نمی کنه .
من چند روز پیش رفته بودم منزلش یه سرویس چای‌ خری خیلی قشنگ دیدم که ‌توی بوفه گذاشته بود و به من گفت که بیست ساله از او نا استفاده نکرده .
فکرشو بکن چقدر عالی می شه اگه او نو به ما بده .
یه عالمه پول درمی‌آره .
پراگت ما باید دعا کنیم تا حراجم ون موفقیت‌آمیز با شه .
دعا کن لااقل پنج ‌پا وند برامون جمع کنه .
من مطمئنم اگه خوب دعا کنیم این پول یه‌جوری درم یاد .
پراگت مؤدبانه سری به علامت تأئید خم کرد و نگاهش به دوردست خیره شد .
در این وقت صدای بوقی اتومبیلی به گوش رسید و لحظه‌ای بعد ماشین سواری بزرگ و آبی رنگی که از تمیزی برق می‌زد پیدا شد که آرام به‌ طرف خیابان اصلی در حرکت بود .
از پنجره اتومبیل سر آقای بلافیل‌گوردون صاحب کارخانه نیشکر دیده می‌شد .
موهای مشکی و براقش ابدا با لباس پشمی ماسه رنگی که پوشیده بود هم آهنگی نداشت .
همین که از کناردروتی رد شد برخلاف همیشه که هیچ توجهی به او نشان نمی‌داد با لبخندی گرم و می‌شود گفت تقریبا عاشقانه ، به او نگاه کرد .
در کنار او پسر بزرگش رالف نشسته بودکه البته نباید او را با لهجه خود و دیگر افرادخانواده‌اشوالف صدا می‌کردند او جوان بیست ساله‌ای بود که اخیراوقت خود را صرف سرودن اشعار آزاد به سبک الیوت می‌کرد .
دیگر همراهان وی دو دختر آقای لرد پاکثورن بودند که آن‌ها نیز لبخندی گرم بر لب داشتند .
در وتی متعجب شده بود زیرا چند سالی می‌گذشت که هیچ‌یک‌از این افراد کوچک‌ترین حرکت و یا حالتی دال بر ابراز آشنائی با وی نشان نداده بودند .
گفت : امروز صبح رفتار آقای گوردون خیلی دوستانه به نظر می‌رسید .
 بله خانم
مطمئنم که اون خیلی صمیمی بود .
آخه به خاطرانتخاباته که هفته آینده انجام می شه .
او نا تا وقتی که شما بهشون رأی بدین‌ همه مثه عسل و کره هستن .
البته بلافاصله بعد از اینکه مطمئن شدن به اونارأی داد ین حتی فراموش میکنن صورت شما چه ریختیه !
در وتی با حواس پرستی گفت : آها ، انتخابات !
کارهائی مانند انتخابات پارلمانی چنان از زندگی روزمره او و امور مربوط به کلیسای بخش دور بود که کام لا از وجودشان بی‌خبر می‌ماند ، به‌گونه‌ای که حتی فرقی میان لیبرال‌ها و محافظه‌کاران یا سوسیالیست‌ها و کمونیست‌ها نمی‌دید .
بلافاصله فکر انتخابات را به خاطر موضوع مهم‌تری‌ فراموش کرد و گفت : خوب پراگت ، من با پدر صحبت می‌کنم و وضع زنگار و بهش‌ گزارش می دم .
فکر می‌کنم بهترین کاری که می تونیم انجام بدیم ای نه که به ‌مقرری مخصوص زنگا درست کنیم .
هیچ نمی شه پیش‌بینی کرد .
ممکنه بتونیم پنج پا وند گیر به یاریم ، 
ممکنه حتی بتونیم ده پا وند گیر به یاریم ، 
 خانم به حرف من گوش کن ین و نذارین خانم می فیل اصلا چیزی راجع به این موضوع بفهمه .
اون اگر فکر کنه برج خطر داره جدا خیلی ‌ترس ورش میداره و دی گه پاشو توی کلیسا نمیذاره .
 اوه عزیزم
حدس می‌زنم که همین طورم به شه 
 نه خانم
ما هیچ‌چیزی نمی تونیم ازش درب یاریم ، زنیکه پیر .
بار دیگر طرح مبهمی از حرفب روی لب‌های پراگت جنبید !
او که گزارش دو هفتگی خود را راجع به زنگ‌ها به در وتی داده بود خیالش اندکی‌آسوده‌تر شد و با برداشتن کلاه از سر خداحافظی کرد و رفت .
در وتی بر دوچرخه‌اش سوار شد و به طرف خیابان اصلی بخش‌ راند ، در حالی که ذهنش همچنان با دو مشکل بدهی به کسبه و هزینه‌های ‌کلیسا دست به گریبان بود !
خورشید کم‌رنگ و بی‌فروغ ماه آوریل ، طبق معمول در آسمان‌ خودنمائی می‌کرد و از لا بلای تکه ابرهای پنبه مانند ، شعاع نوری بر خیابان ‌اصلی می‌تابید که در اثر آن نمای خانه‌های شمالی همه طلائی رنگ شده‌ بود .
خیابان اصلی بخش حالتی قدیمی داشت و در برخورد اول بسیار آرام به نظر می‌آمد در حالی که داشتن حتی یک دشمن و یا طلبکار در پشت یکی از پنجره‌ها کافی بود تا اوضاع را کام لا دیگر گون کند .
در دو سمت خیابان‌ ساختمان‌هائی قرار داشت که کام لا حالت تهاجمی داشتند چایخانه ‌نمائی‌ گچی داشت که بر روی آن الوارهای چوبی کوبیده بودند ، و پنجره‌هائی از شیشه‌های ضخیم ، با سقف زشت کنگره‌داری که به سبک خانه‌های چینی ساخته شده بود .
ساختمان پستخانه جدید بخش دویست یارد جلوتر از خیابان اصلی به شکل چنگالی درمی‌آمد که در وسط آن میدان بازارچه مانندی با پمپ آب از کارافتاده‌ای که در دو طرف آن دو درخت با تنه‌های کرم‌خورده ‌به چشم می‌خورد قرار داشت .
در دو سمت پمپ دو ساختمان مسافرخانه سگ و بطری که از مسافرخانه‌های اصلی شهر به شمار می‌رفت دیده‌ می‌شد .
باشگاه محافظه‌کاران نایپ هیل نیز در همین خیابان بود و در انتهای آن مغازه هراس‌انگیز کار گیل قصاب خیابان را تحت‌الشعاع قرارمی‌داد .
وقتی در وتی به پیچ خیابان رسید سر و صدا و هیاهوی شادمانه مردم که با سرودهای ملی انگلستان و نوای سرسام آور ترومبون درهم آمیخته بود ، غوغائی به پا می‌کرد .
خیابانی که معمولا خواب رفته به نظر می‌رسید ، از ازدحام جمعیت سیاه شده و مردم کوچه‌های اطراف با شتاب خود را به‌آن‌جا می‌رساندند .
ظاهرا تظاهرات پیروزمندانه‌ای اجرا می‌شد .
در آن سوی خیابان از سقف خیابان‌های سگ و بطری تا باشگاه محافظه‌کاران را با پارچه سفیدی پوشانده بود که در وسط آن پوستر بزرگی دیده می‌شد و جمله بلای فیل گوردون و امپراطوری بر زمینه آبی رنگ نقاشی شده با طرح‌ کشتی‌های کوچک به چشم می‌خورد .
از لا بلای صف‌های به هم فشرده مردم ، اتومبیل آقای بلای فیل گوردون با سرعت راه رفتن انسان به طرف ‌اعلامیه بزرگ در حرکت بود و کاندیدای بخش با لبخند به اطراف نگاه‌می‌کرد .
در جلوی اتومبیل ، گروه پیشتاز در حرکت بودند که پیشاپیش آنان مرد کوچک اندامی ترومبون می‌زد و همراهشان پلاکاردی حمل می‌شد که بر آن نوشته شده بود : 
چه کسی انگلیسی‌ها را از شر سرخ‌ها نجات خواهد داد ؟
بلای فیل گوردون !
چه کسی لیوان‌هایتان را از آبجو پر خواهد کرد ؟
پاینده باد بلای فیل گوردون !
از پنجره باشگاه ، محافظه‌کاران پرچم ویژه خود را که یونیون ‌جک نامیده می‌شد افراشته بودند که بر فراز سرشش مردی که به عنوان ‌سمبل میهن‌پرستی صورت خود را به رنگ قرمز نقاشی کرده و با شوق‌ می‌خندیدند در اهتزاز بود .
در وتی به آرامی دوچرخه‌اش را در خیابان می‌راند و در این اندیشه بود که چطور از جلو مغازه کار گیل که تظاهرات را تماشا می‌کرد بگذرد زیرا او در هر حال برای رسیدن به مغازه سولپایپ می‌بایست همان مسیر را طی کند .
اتومبیل آقای گوردون یک لحظه جلوی چایخانه توقف کرد .
تیپ ‌قهوه به پیش !
در یک چشم به هم زدن نیمی از خانم‌های بخش به همراه ‌سگ‌ها و سبدهای خریدشان به طرف اتومبیل هجوم آوردند و گرد آن جمع‌ شدند گوئی عده‌ای شراب‌خواره در اطراف باکوس خدای شراب حلقه ‌زده‌اند .
بالاخره هر چه باشد انتخابات تنها موقعیتی است که در آن فرصت رد و بدل کردن لبخند با یکی از افراد سرشناس به دست می‌آید .
جیغ و داد و هیاهوی زن‌ها که فریاد می‌زند : آقای بلا فیل انشا الله شانس بیا رین تمام فضا را پر کرده بود .
آقای بلای فیل امیدواریم شما برنده به شین 
دست و دل بازی آقای بلای فیل گوردون در ایثار لبخندهایش تمامی نداشت ولی آن‌ها را به صورتی کام لا حساب شده به کار می‌برد .
به افراد گروه‌ها لبخندی کلی و مبهم تحویل می‌داد به طوری که نمی‌شد گفت به ‌فرد به خصوصی نظر دارد ، به تک‌تک خانم‌های تیپ قهوه و شش میهن‌پرست قرمز که در باشگاه محافظه‌کاران اقامت کرده بودند لبخند ویژه‌ای زد و افرادی که از همه محبوب‌تر بودند این افتخار را داشتند تا رالف‌ جوان یا بهتر بگوئیم و الف با تکان دادن دست از آن‌ها سپاس گذاری کند !
قلب در وتی ناگهان شدیدا به تپش افتاد
آقای کار گیل را دید که ‌همچون سایر مغازه‌داران در آستانه در مغازه خود ایستاده است .
قصاب ، مرد بلند قدی بود که در چهره‌اش حالتی از بدجنسی داشت .
او پیش بندی آبی راه‌راه پوشیده بود و صورت لاغر و تراشیده‌اش به رنگ گوشت‌های مغازه که ‌اندکی بیش از اندازه در آفتاب بماند بنفش رنگ به نظر می‌آمد .
چشم‌های‌ در وتی آنقدر مجذوب آن هیبت شد که نفهمید به کجا می‌روی و به مرد چاقی که عقب عقب به طرف پیاده‌رو می‌آمد برخورد کرد .
مرد چاق به ‌عقب برگشت 
خدای من !
این دروتیه !
اوه آقای واربرتون !
خیلی جالب و غیرمنتظره‌س !
هیچ ‌میدونین که من احساس می‌کردم امروز شما رو می‌بینم ؟
حتما از سوزش شست پا تون ، مگه نه ؟
خوب حالتون چطوره ؟
وای ‌خدا 
اصلا لزومی ندا ره بپرسم
شما بیشتر از همیشه تو دل برو شد ین !
در وتی با عجله قدمی به ‌عقب برداشت تا از دسترس او دور باشد زیرا خیلی بدش می‌آمد که ‌نیگشونش بگیرند و یا با او وربروند .
با حالتی نسب تا جدی گفت : 
خواهش می‌کنم بازو مو نیگشون نگیر ین
من هیچ خوشم ‌نم یاد !
 در وتی ، عزیز من !
آخه کی میتونه در برابر بازوی قشنگی مثه ‌بازوی شما جلوی خودشو به گیره ؟
آخه این از اون بازوهاس که آدم‌ ناخودآگاه او نارو نیشگون می گیره !
اصلا یه عکس‌العمل طبیعیه .
منظور منو که درک می‌کنی ؟
در وتی در حالی که دوچرخه‌اش را بین خود و آقای وابرتون قرار می‌داد گفت : کی برگشتین نایپ هیل ؟
بیشتر از ده ماهه که من شمارو ندیدم !
من پریروز برگشتم .
این فقط یه اوم دن سرسریه .
میخ وام بچه‌ها رو ببرم بری‌تانی .
حرومزاده‌ها که یادتونه ؟
آقای واربرتون کلمه حرامزاده را با غروری معصومانه تلفظ کرد ، در حالی که در وتی به خاطر شنیدن این کلمه با ناراحتی نگاهش را به دوردست دوخت .
او و سه حرامزاده یکی از گرفتاری‌های اصلی ‌نایپ هیل بودند .
او مردی بود با درآمدی نسب تا خوب و خود را نقاش معرفی ‌می‌کرد و هر سال حدود یک دوجین تابلو منظره‌های متوسط می‌کشید .
دو سال پیش او به نایب هیل آمده و یکی از ویلاهای تازه ساز پشت خانه‌ کشیش را خریده بود و هر چند وقت یک‌بار برای مدتی در آن سکونت ‌می‌کرد .
همراه او زنی بود که همه او را به عنوان مستخدمه‌اش می‌شناختند ولی با هم زندگی می‌کردند .
زن که خارجی به نظر می‌رسید و گفته می‌شد اهل اسپانیا است چهار ماه پیش جنجال و هیاهو به راه انداخت و با به همراه بردن هر سه بچه که حالا نزد یکی از اقوامش در لندن به سر می‌بردند به طور ناگهانی او را ترک گفت .
آقای واربرتون ظاهرا مرد خوب و آداب‌دانی بود .
سری کام لا طاس داشت اگرچه خیلی سعی می‌کرد تا این موضوع را پنهان کند و هنگام‌ ایستادن و راه رفتن حالتی به خود می‌گرفت که وانمود کن شکم جلو آمده‌اش در واقع ادامه سینه است !
او چهل و هشت سال داشت اما مدعی بودکه چهل و چهار سال دارد .
اهالی بخش معتقد بودند که وی یک شیطان ‌واقعی است 
دختران جوان از وجودش هراس داشتند هر چند این هراس‌ بدون دلیل هم نبود !
نقاش با حالتی پدرانه دستش را بر روی شانه در وتی نهاده بود و در حالی که یک‌ریز و بدون مکث حرف می‌زد او را در میان انبوه جمعیت ‌هدایت می‌کرد .
اتومبیل بلای فیل گوردون پس از زدن دور کاملی به گرد پمپ آب در حال برگشتن بود و هنوز گروهی از افراد مست میان‌سال آن را همراهی‌می‌کردند .
آقای واربرتون که توجه‌اش به آن جلب شده بود ایستاد .
مکثی کرد تا قضیه را تجزیه و تحلیل کند .
پرسید : معنی این کثافت‌کاری‌ها چیه ؟
اوه ، او نا ، چه می گن ؟
او نا دارن انتخابات می‌کنن .
حدس‌می‌زنم با این کارا سعی دارن مارو تشویق کنن که بهشون رأی بدیم .
 سعی دارن مارو تشویق کنن که بهشون رأی بدیم .
او در حالی که زیر لب زمزمه می‌کرد و چشم به تظاهرات داشت
عصای سر نقره‌اش را که همیشه همراه داشت بلند کرد و به طور کام لا مشخصی دو نفر را با آن نشان داد 
نگاشون کن ین
او نا رو ببین .
اون‌خنگ دیوونه ، مثه میمونی که یه کیسه بادام دیده با شه به ما لبخند می‌زنه
راستی تا به حال هم چین صحنه کثیفی دیدی ؟
مواظبت باشین !
حتما یکی صدای شمارو می‌شنوه !
خیلی خو به .
و بلافاصله صدایش را بلند کرد 
فکرشو بکن ین ، این سگ ولگرد با وقاحت و پرروئی فی‌الواقع خیال می کنه داره مارو خوشحال می کنه که با اون قیافه و دندونای ‌مصنوعی به ما لبخند می‌زنه !
اصلا کت و شلواری که پوشیده خودش جرم محسوب می شه !
ببینم سوسیالی ستا هم کاندیدا دارن ؟
اگه با شه من حتما به‌اون رأی می دم !
چند نفری که در پیاده‌رو بودند برگشتند و به آن‌ها خیره شدند .
در وتی آقای توئیس آهنگر کوچک اندام را دید که در میان سبدهای ‌آویخته از اطراف در مغازه‌اش ایستاده و غضب‌آلود به آن‌ها نگاه می‌کرد .
او کلمه سوسیالیست را شنیده و در ذهنش آقای واربرتون را یک سوسیالیست تمام عیار و در وتی را به عنوان دوست یک سوسیالیست شناخته بود .
فکر کرد بهتر است قبل از این که او حرف بی‌ملاحظه دیگری ‌بزند از کنارش فرار کند .
در وتی با عجله گفت : من حتما باید برم .
باید یه عالمه خرید کنم .
فعلا خداحافظ .
با آن که در وتی دوچرخه‌اش را به حرکت درآورده بود ، او در حالی که ‌سینه فراخش را جلو داده و عصایش را زیر بغلش گذاشته و همچنان حرف‌می‌زد در کنارش به راه افتاد .
او مردی بود که به سختی می‌شد وی را شناخت .
با اینکه در وتی او را به عنوان یک دوست به شمار می‌آورد ، گاهی به این نتیجه می‌رسید که برای صحبت کردن با وی مکان‌های شل و را انتخاب نکند زیرا هر چه باشد این مرد جنجالی‌ترین چهره بخش و خودش ‌دختر کشیش بود .
اما در این لحظه از اینکه او را در کنار داشت احساس خوشبختی می‌کرد چون کار گذاشتن از جلو مغازه کار گیل را ساده‌ترمی‌ساخت ، زیرا قصاب هنوز در آستانه در مغازه ایستاده و با نگاهی ملامت کننده سراپایش را برانداز می‌کرد .
آقای واربرتون گفت : ملاقات امروز من و شما یه کمی مربوط به شانس بود .
در واقع من داشتم دنبال شما می‌گشتم .
فکر می‌کنین کی امشب واسه شام پیشم‌میاد ؟
بی ولی ، رونالد بی ولی .
حتما راجع به اون یه چیزائی شنیدین ؟
